1. I “nuovi” problemiNei grandi dialoghi della vecchiaia, che nel loro insieme costituiscono la terza fase del pen-siero platonico, abbiamo un ulteriore approfondimento delle teorie del filosofo, il quale, rivedendo le proprie dottrine, perviene a esiti in parte nuovi: si noti che questa capacità di mettersi continuamente in discussione e di ritornare sempre sui propri passi – che in quest’ultimo periodo appare ancor più accentuata – rappresenta, come già sappiamo, la più tipica eredità socratica del platonismo. I problemi cruciali che si impongono al cosiddetto “ultimo Platone”, e che nascono in parte dall’esigenza di mitigare il rigido dualismo tra il mondo immutabile delle idee e il mondo mutevole delle cose, sono fondamentalmente due: I come dev’essere adeguatamente pensato il mondo delle idee? I come va convenientemente concepito il rapporto tra le idee e le realtà naturali? Alla prima questione risponde soprattutto il Sofista, la cui tematica, sotto certi aspetti, è preparata dal Teeteto, nel quale Platone cerca di definire che cosa sia la conoscenza, e dal Parmenide, che indaga la natura dell’essere e il suo rapporto con il non essere. Alla seconda questione, come vedremo più avanti, risponde invece soprattutto il Timeo.2. Ulteriori riflessioni sul mondo delle ideeIl Teeteto: la conoscenza e l’erroreL’argomento del Teeteto è la conoscenza. Dapprima il giovane T eeteto, in accordo con Pro-tagora e con gli eraclitei, sostiene che la conoscenza è sensazione. Tuttavia, se si ammette che ciò che ciascuno percepisce in un determinato momento è vero, allora bisogna concludere o che la verità è soggettiva e mutevole, o che essa va determinata in base a ciò che dice la maggioranza. Ora, poiché entrambe le soluzioni sono insoddisfacenti, non resta che un’al-ternativa: deve esistere un vero in sé, che non dipenda dal giudizio di ogni singolo indivi-I limiti della conoscenza sensibileCAPITOLO 3L’ultimo Platone 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 25827/01/14 15:16 259Capitolo 3’t’-VMUJNP’1MBUPOFduo, ma che rifletta le cose come sono per natura e secondo la loro essenza. Così Platone si oppone al relativismo gnoseologico dei sofisti e dimostra indirettamente come sia impossi-bile raggiungere una definizione adeguata di “scienza” rimanendo nel dominio della sogget-tività umana e delle mutevoli opinioni dell’individuo, cioè senza rifarsi al mondo delle idee. Se la conoscenza sensibile non è vera conoscenza, allora i sensi non sono che un mezzo: essi non sono ciò che conosce, ma ciò mediante cui l’anima conosce. Quest’ultima riceve infatti dai sensi la “materia” della conoscenza (mediante quelle che secoli dopo sarebbero state definite come “affezioni” del soggetto senziente) e su tale “materia” ha il compito di effettua-re il proprio giudizio, coordinando e ordinando i dati empirici per giungere ad affermazio-ni universali. E proprio in quanto giudizio sulla sensazione che dev’essere adeguato e cor-retto, la conoscenza secondo Platone può essere definita come «opinione vera». Si apre così la questione della verità e della possibilità dell’errore. Nel Teeteto il vero non è definito direttamente, ma per opposizione a ciò che è falso. Ep-pure, a ben guardare, il concetto di “falso” appare piuttosto sconcertante, e in certa misu-ra incomprensibile. Se, infatti, il giudizio muove da determinati elementi, o dati sensibili, e ne coglie il rapporto, come può metterli in relazione in un modo diverso rispetto all’es-sere, cioè rispetto a come essi sono effettivamente collegati? In altre parole, il falso sembra coincidere con un errore nella coordinazione degli elementi, ma qual è l’origine di tale errore? Una possibile risposta è quella che chiama in causa i limiti della memoria umana: nel for-mulare i suoi giudizi, la conoscenza si serve infatti del ricordo, poiché conoscere significa collegare dati empirici attualmente presenti alla mente con dati passati. Ma è possibile ri-cordare male: ad esempio, vedendo T eeteto, lo si può scambiare con T eodoro, che si è visto in passato e di cui adesso non si ricorda più bene l’aspetto. La conclusione del Teeteto, in realtà, riporta il discorso alla questione di partenza, ovvero alla definizione della conoscenza, perché è impossibile sapere che certi dati sono stati colle-gati in maniera errata fino a quando non si sappia con certezza quale sia il modo corretto (vero) di collegarli: in altre parole, è impossibile sapere che cosa sia l’errore finché non si sia chiarito in che cosa consista la conoscenza, cioè la verità. La riflessione sul problema dell’er-rore conduce così Platone al problema del non essere, affrontato, come vedremo tra poco, nel Parmenide e nel Sofista. Il Parmenide: la sfida della concezione eleatica dell’essereNel Parmenide (che è forse il dialogo più difficile di Platone) il filosofo si interroga autocri-ticamente sulla consistenza della teoria delle idee, rilevandone, per bocca di Parmenide, alcune difficoltà. In primo luogo, posto che “l’uno” è l’idea, mentre “i molti” sono gli oggetti di cui l’idea costi-tuisce l’unità, non si capisce come l’idea possa essere “partecipata” da più oggetti, o “diffusa” in essi, senza con ciò risultare moltiplicata e quindi distrutta nella sua unità. Dall’opinione all’«opinione vera» 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 25927/01/14 15:16 260UNITÀ 3tPLATONEInoltre, dalla stessa nozione di idea sembra scaturire la moltiplicazione all’infinito delle idee, dal momento che se si ha un’idea ogni qual volta si considera nella sua unità una mol-teplicità di oggetti, si avrà un’idea anche quando si considererà la totalità di questi oggetti più la loro idea: questa sarà infatti un’ulteriore idea, che, considerata a sua volta insieme con gli oggetti e con l’idea precedente, darà luogo a un’altra idea, e così via all’infinito. È questo l’argomento cosiddetto del “terzo uomo”, di cui si attribuiva l’invenzione al megarico Polis-seno e a cui accenna varie volte Aristotele. Ma il problema fondamentale che emerge nel Parmenide, e che troverà il proprio sche-ma di soluzione nel Sofista, è il confronto-scontro con la logica parmenidea. Come già sappiamo, secondo il principio basilare dell’eleatismo «solo l’essere è, mentre il non essere non è». Ora, pur riconoscendo in Parmenide un «maestro venerando e terribile», Platone si rende conto che questa affermazione, presa alla lettera, decreterebbe la mor-te della teoria delle idee. L’ i n e s i s ten z a a s s o lut a d i o g n i for m a d i n on e s s ere, infatti, pregiudicherebbe inevitabilmente la molteplicità delle idee e i loro rapporti reciproci, poiché ogni idea, non essendo l’altra, implicherebbe, dal punto di vista parmenideo, l’illogica ammissione del non essere. Tant’è vero che Parmenide, com’è noto, aveva con-cluso che l’essere è unico. Nel Parmenide Platone manifesta di non voler rinunciare alla teoria delle forme ideali, in quanto ribadisce che senza le idee, ossia senza un punto fermo mediante il quale ordinare la molteplicità delle cose, non si potrebbe neppure pensare e filosofare. Ma se non è possibile rinunciare alle idee, allora non rimane che rinunciare al principio eleatico. Ed è quanto Platone fa nel Sofista, in cui lo scontro decisivo con l’antico maestro si conclude con un vero e proprio “parmenicidio”. Il Sofista: la nuova concezione dell’essere e la dialetticaI generi sommi dell’essere e il superamento del problema del nulla. Per spiegare come possano esistere più idee e come esse possano comunicare tra loro, nel Sofi-sta Platone elabora la cosiddetta teoria dei generi sommi dell’essere, cioè degli attributi fondamentali delle idee, che per il filosofo sono cinque: l’essere, l’identico, il diverso, la quiete, il movimento. Innanzitutto, ogni idea è o esiste, e quindi rientra nel genere dell’essere. In secondo luogo, ogni idea è identica a se stessa, e quindi rientra nel genere dell’identico. “Essere” ed “essere identico” sono dunque due generi differenti e non coincidenti tra loro. Infatti tutte le idee, pur esistendo, non per questo sono identiche, altrimenti si avrebbe la fusione di tutte quan-te le idee in un’unica idea. Se ogni idea è identica a sé, ma distinta dalle altre, significa che essa è diversa da queste, per cui ogni idea rientra anche nel genere del diverso. Si giunge in tal modo al momento culminante della critica a Parmenide. L’errore di fondo del filosofo di Elea, secondo Platone, è stato quello di confondere il di-verso con il nulla. Infatti, quando discorriamo della molteplicità delle cose e usiamo la pa-roletta “non”, sostenendo ad esempio che “A non è B”, non intendiamo alludere al niente assoluto, che per l’appunto non esiste, ma soltanto a qualcosa di diverso (A è diverso da B), ossia a un niente relativo. In altre parole, l’unico modo in cui può esistere il non essere è Il “terzo uomo” Il problema del non essere Il superamento del problema del non essere Esercizi interattivi Platone e il confronto con l’eleatismo 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26027/01/14 15:16 261Capitolo 3’t’-VMUJNP’1MBUPOFquello dell’essere diverso, che però, in quanto tale, non è il nulla assoluto, poiché partecipa anch’esso dell’essere. Attribuendo una qualche forma di essere al non essere, Platone si sba-razza così definitivamente del “fantasma” del nulla, infrangendo il divieto parmenideo di parlare del non essere e, quindi, della molteplicità. Con questa sottile dottrina (che trova consenzienti anche logici e filosofi della scienza odierni) il filosofo può superare anche il problema dell’errore. Gli eristi, cercando di “so-fisticare” tale questione, avevano affermato che l’errore non può esistere, in quanto esso implicherebbe un “dire il nulla”, il quale, come insegna Parmenide, non è. Platone ribatte che l’errore non consiste nel pronunciare il nulla, ma semplicemente nel dire le cose in modo diverso da come esse effettivamente stanno (ad esempio, lo sbaglio di chi sostiene che un libro di filosofia è un libro di matematica risiede nel fatto che in realtà il primo è diverso dal secondo). Giustificata in tal modo la pluralità delle idee, ai tre generi sommi già considerati – l’essere, l’identico e il diverso – Platone aggiunge i due generi della quiete e del moto. Infatti ogni idea può starsene in sé (quiete) oppure entrare in un rapporto di comunicazione con le altre (movimento). non essereGeneri sommi > e s s e r e > e s s e r e I'd e n t i c o > essere diverso > e s s e r e i n q u i e t e > essere in moto> = essere diverso> = enunciare le cose in modo diverso da come sono in realtàerroreL’essere come possibilità. La determinazione delle cinque forme fondamentali (o dei cinque generi sommi) dell’essere si accompagna al tentativo platonico di giungere a una ridefinizione del concetto stesso di essere. Che cos’è l’essere? Taluni, i materialisti, lo riducono a corporeità; altri (come lo stesso Pla-tone nella seconda fase del suo pensiero) lo identificano con le idee. In realtà, per il Platone del Sofista la materialità e l’immaterialità non rientrano nella definizione dell’essere, poiché “sono” sia le cose corporee, sia le entità incorporee (ad esempio la virtù). Cercando una definizione ancor più generale e universale, Platone perviene alla tesi secondo cui l’essere è possibilità: è qualunque cosa si trovi in possesso di una qualsiasi possibilità: o di agire o di subire, da parte di qualche altra cosa, anche insignificante, un’azione anche minima e anche solo per una sola volta. (Sofista, 247c)Per capire questa affermazione, che può suonare un po’ ostica, bisogna rendersi conto del fatto che Platone sottintende qui il concetto di “relazione”: la sua formula significa che esiste tutto ciò che è capace di entrare in un campo di relazione qualsiasi, cioè in una rete di connessioni possibili. Ne è controprova il fatto che il nulla, il quale non può entrare in rapporto con alcunché, risulta inesistente per definizione. Il superamento del problema dell’errore Video S. Givone illustra il parricidio di Parmenide Testo con analisi attiva Le relazioni tra le idee (Sofista) 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26127/01/14 15:16 La definizione dell’essere in termini di possibilità-relazione (definizione che Platone, nella sua vecchiaia, ritenne la più precisa e meglio fondata di tutte quelle possibili) si applica, come la teoria dei generi sommi, non solo alle idee di cui parlava il Platone della maturità, ma anche alle cose naturali e all’uomo: sicché si può dire che quest’ultima fase della filosofia platonica rappre-senti, di fatto, una generalizzazione rispetto alla prima e costituisca il vero antecedente dell’onto-logia aristotelica, che, come vedremo, indagherà i caratteri formali comuni a ogni tipo di essere. La dialettica. Se l’essere e il mondo delle idee costituiscono un tessuto di rapporti possi-bili, la suprema scienza delle idee, che Platone chiama dialettica, consisterà nello stabilire la mappa di queste relazioni, cioè nel determinare quali idee si connettono e quali no, preci-sando i vari modi che possono unire un’idea a un’altra. Nella Repubblica la dialettica viene genericamente definita come la scienza delle idee- valori. Nel Fedro essa viene presentata come la tecnica stessa del discorso filosofico (il termi-ne “dialettica” allude appunto all’arte del dialogo), il quale si svolge attraverso due momen-ti: 1. determinazione e definizione di una certa idea; 2. divisione dell’idea nelle sue varie articolazioni interne. Ma soltanto nel Sofista (e nel Politico) si trova l’organica messa a pun-to del procedimento dialettico nelle sue caratteristiche salienti. L’arte dialettica parte dal presupposto della possibile comunicazione tra le idee. Ora, se tut-te le idee comunicassero tra loro (come volevano gli eristi), ogni discorso sarebbe vero e non avrebbe senso la fatica della dialettica, volta a fissare quali idee comunichino e quali no, e quindi quali discorsi siano veri e quali falsi. Analogamente, se nessuna idea comunicasse con le altre (come volevano i cinici), l’unico discorso possibile sarebbe quello tautologico, del tipo “l’uomo è uomo”. Scartate dunque le tesi universali per cui “tutte le idee sono com-Verso Aristotele Una mappa delle relazioni tra le ideeCONCETTI A CONFRONTOL’ esserein Parmenideè omogeneo, sempre identico a se stessoè uniconell’ultimo Platoneè eterogeneo, poiché ogni idea è identica a se stessa, ma diversa da tutte le altreè immobileè mobile, poiché le idee sono in se stesse immobilima mobili in relazione alle altreè molteplice, come molteplici sono le idee è l’essere ontologicamente perfetto, immutabile e chiuso in séquindi è (in modo assoluto)e non può non esserepertantoè possibilità di agire o di subire un’azione, ovvero di entrare in relazionequindi è (in senso assoluto), ma può non essere, nel senso di essere diversopertanto 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26227/01/14 15:16 263Capitolo 3’t’-VMUJNP’1MBUPOFbinabili con tutte le idee” e “tutte le idee non sono combinabili con alcuna altra idea”, a Platone resta solo la tesi intermedia: “alcune idee sono combinabili tra loro e altre non lo sono”. Su quest’ultima tesi si fonda la dialettica. Pensare dialetticamente, infatti, non può voler dire che unificare e distinguere determinate idee rispetto ad altre determinate idee. In sintesi, la tecnica dialettica consisterà nel definire un’idea mediante successive identificazioni e diversificazioni, attraverso un processo di tipo “dicoto-mico”, che avanza dividendo per due un’idea, fino a giungere a un’idea indivisibile. Un esempio servirà a chiarire meglio tale concetto. Supponiamo che si voglia definire la nozione di “filosofia”. Come primo passo, si potrà scegliere di identificare la filosofia con un’attività. Ma le attività possono essere intellettuali o manuali. Come secondo passo, iden-tificheremo quindi la filosofia con un’attività intellettuale e la diversificheremo da un’attivi-tà manuale. Ma le attività intellettuali possono avere per oggetto le idee o le cose fisiche. Come terzo passo, identificheremo la filosofia con un’attività intellettuale avente come og-getto le idee, diversificandola da un’attività intellettuale avente come oggetto le cose fisiche. Ma le idee possono essere idee-valori o idee matematiche. Come quarto passo, identifiche-remo la filosofia con un’attività intellettuale avente come oggetto le idee-valori e la diversi-ficheremo da un’attività intellettuale avente come oggetto le idee matematiche. Sommando tutte le identificazioni e scartando tutte le diversificazioni, avremo quindi ottenuto la defi-nizione globale dell’idea considerata, capace di “stringere” davvero il concetto di filosofia. Oppure, venendo a un esempio platonico, supponiamo che si vogliano definire i sofisti in relazione all’idea di caccia1 (cfr. Sofista 219e - 223a). Procedendo con metodo binario pro-gressivo, otteniamo il seguente albero dicotomico: La tecnica dicotomica 1 Il termine “caccia” è inteso da Platone in senso allargato: egli lo riferisce infatti all’attività di coloro che per denaro tentano di “procacciarsi” il maggior numero di allievi. esseriinanimati viventinatanti pedestriselvatici domesticicon violenza con persuasionein pubblico in privatoper regalo per guadagnoper sostentamento per soldi(gli adulatori di professione)i sofistiLa caccia può dirigersi verso >Il processo dicotomico ci porta quindi, attraverso successive divisioni, a un’idea “indivisi-bile”, che ci fornisce la definizione “specifica” di ciò che cercavamo. Tale definizione non è l’unica possibile, perché scegliendo altre identificazioni iniziali potremmo costruire altre mappe dicotomiche. È quindi sommando le varie definizioni ottenute che si raggiungerà una miglior comprensione dell’idea studiata. 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26327/01/14 15:16 264UNITÀ 3tPLATONENella dialettica platonica si è vista talora una grezza anticipazione della tecnica definitoria proposta da Aristotele nella sua logica. In realtà la dialettica di Platone presenta caratteri specifici, che la distinguono nettamente dal procedimento dimostrativo di Aristotele. Essa infatti: I si costituisce su base ipotetica, in quanto sceglie una definizione di partenza e poi la mette alla prova, vedendo se essa è veramente capace di “stringere” ciò di cui si parla; I si configura come una ricerca inesauribile, sempre aperta a nuove acquisizioni.3. Il Filebo: il bene per l’uomoNella Repubblica Platone aveva concepito il bene come l’oggetto supremo del pensiero. L’aveva posto al sommo della gerarchia delle idee e l’aveva paragonato al sole, in quanto fa sussistere e rende conoscibili le idee, proprio come il sole fa sussistere e rende visibili le cose. Ma una tale natura puramente oggettiva del bene non può essere mantenuta, ora che Plato-ne ha riconosciuto che lo stesso mondo dell’essere include la soggettività. Il filosofo deve dunque riproporsi il problema del bene. E lo fa nel Filebo, dove delimita chiaramente la questione, intendendo stabilire che cos’è il bene per l’uomo. Evidentemente il bene per l’uomo è una forma di vita, anzi la forma di vita che più gli è pro-pria. E una vita propriamente umana non è né una vita divina, né una vita puramente anima-le, che sarebbe fondata solo sul piacere. La vita umana sarà dunque una vita mista, divisa tra la ricerca del piacere e l’esercizio dell’intelligenza: tutto sta a rendersi conto della misura, cioè della giusta proporzione, in cui il piacere e l’intelligenza devono mescolarsi per costitui-re la vita propriamente umana (v. Bene come misura). L’indagine morale di Platone si tra-sforma così in un’indagine metafisica a sfondo matematico. Ricorrendo ai concetti pitagorici del limite e dell’illimitato, Platone afferma che il piacere è un illimitato (può essere infatti aumentato o diminuito indefinitamente) e che a esso bisogna imporre un ordine, o una misura, e questa è la funzione del limite. L’illimitato che mediante il limite acquista un ordine, o una misura, diventa qualcosa di armonico, di proporzionato: un numero. Ma chi impone il limite è l’intelligenza, la quale trasforma ciò che è illimitato in un ordine e in una proporzione numerica. Della vita dell’uomo devono dunque far parte l’intel-ligenza, che sarà la causa dell’ordine e della misura, ma anche il piacere, il quale dovrà essere disciplinato e proporzionato con un limite. Platone ritiene che tutta la vita dell’intelligenza, tutte le forme di conoscenza, da quella più alta a quella più bassa, debbano entrare a far parte della vita umana. Pertanto la scienza dell’es-sere in sé non è sufficiente: occorre che questa scienza sia utile alle necessità dell’uomo e biso-gna quindi ricorrere anche all’opinone. Quanto ai piaceri, devono entrare a far parte della vita umana solo i piaceri puri, quelli cioè che non dipendono dall’appagamento di un bisogno, ma sono dovuti alla contemplazione delle belle forme, dei bei colori ecc. La gerarchia dei valori viene allora stabilita da Platone nel modo seguente: al primo posto si trovano l’ordine, la misura, il giusto mezzo; al secondo posto ciò che è proporzionato, bello e compiuto; al terzo posto l’intelligenza, come causa della proporzione e della bellez-za; al quarto posto la scienza e l’opinione; al quinto posto i piaceri puri. Tale è per l’uomo la tavola dei valori. I caratteri specifici della dialettica platonica Sintesi audio I “nuovi” problemi; La molteplicità delle idee 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26427/01/14 15:16 265Capitolo 3’t’-VMUJNP’1MBUPOFIl tentativo di Socrate di fare della virtù una scienza trova dunque compimento in Platone con questa riduzione della virtù a una scienza della misura. Un aneddoto racconta che gli ascoltatori di Platone rimanevano delusi quando, negli ultimi tempi, avendo il filosofo an-nunciato di parlare del bene, dissertava poi intorno al numero e alla misura. Ma questo era l’ultimo risultato della riduzione socratica della virtù al sapere, giacché solo sulla via del-la misura e del numero si poteva, secondo Platone, ricondurre la condotta dell’uomo al ri-gore della scienza.4. Il Timeo: la visione cosmologica Come abbiamo accennato in apertura di unità, nell’ultimo filosofare platonico troviamo il tentativo di sciogliere il rigido dualismo tra il mondo delle idee e il mondo delle cose, alla luce di una considerazione più unitaria della realtà. Il risultato di questo processo è il Timeo, dialogo in cui viene approfondito il problema cosmologico dell’origine e della formazio-ne dell’universo. Il mito del demiurgoCertamente, anche per l’ultimo Platone, il mondo naturale non ha la saldezza e la stabilità delle idee, e non può dunque essere oggetto di scienza nel senso rigoroso del termine. Tut-tavia su di esso, ossia «su quello che nasce e che muore e che si apprende con opinione», si può almeno formulare, con l’aiuto del mito, un discorso verosimile e probabile. Sforzando-si di capire meglio il rapporto tra le idee e le cose, Platone introduce un terzo termine a fare da mediatore tra gli altri due: il demiurgo. Figura-limite tra il mito e la filosofia, il demiur-go viene presentato da Platone come una sorta di divino artefice, dotato di intelligenza e di volontà, che si trova in una posizione intermedia tra le idee e le cose. All’inizio il mondo era solo un caos informe, una materia spaziale priva di vita che Platone chiama chóra (luogo, spazio), o anánke (necessità), o anche «madre del mondo». Il de-miurgo, essendo buono e amante del bene, volle ordinare le cose del mondo a «immagine e somiglianza» delle idee, comunicando loro una parte della perfezione dei modelli iperura-nici (si noti che il demiurgo non è il “creatore” della realtà dal nulla, ma il semplice “plasma-tore” di una materia preesistente, coeterna alle idee). In vista dei suoi «nobili scopi», il divi-no artefice fornì dunque alle cose un’anima del mondo, che vivificasse e ordinasse la materia, dando forma all’informe e trasformando l’universo in un immenso organismo vivente in cui si riflettesse l’armonia delle idee. T1 p. 276Per rendere questo mondo ancora più simile al suo modello ideale, che è eterno, il demiur-go generò anche il tempo, che Platone definisce in modo suggestivo «immagine mobile dell’eternità», intendendo dire che il tempo, con il suo succedersi ordinato di giorni, notti, mesi e anni, riproduce nella forma del mutamento l’ordine immutabile dell’eternità. Il tem-po è misurato dal movimento degli astri, attraverso i quali si incarna la volontà del demiur-go, che si serve di essi per formare e governare la scala gerarchica degli enti (da ciò la grande importanza che l’astronomia comincia ad acquistare agli occhi di Platone). Condotta umana e rigore scientifico Una figura mediatriceDio “principio” del mondo, vol. 1B, p. 315 TAVOLA ROTONDALa nascita del mondo… Esercizi interattivi Il bene per l’uomo Testo con analisi attiva L’azione del demiurgo (Timeo) Schema audiovisivo La funzione mediatrice del demiurgo 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26527/01/14 15:16 266UNITÀ 3tPLATONEL’opera del demiurgo, nonostante la sua buona volontà, è limitata dalla resistenza “ribelle” della materia, cui Platone tende ad attribuire le imperfezioni e i mali del nostro mondo. Nel Timeo, infatti, tutto ciò che esiste di positivo e di armonico è dovuto al demiurgo, all’intelligenza e alle idee, mentre tutto ciò che esiste di negativo e di disarmonico è do-vuto alla materia e alla necessità (come si vede, troviamo qui un primo abbozzo di solu-zione al problema metafisico del male nel mondo, che sarà al centro della riflessione nella filosofia cristiana).> le idee (essenze archetipe) > mondo intelligibile (modello)> l a materia a cui infonde un’anima > mondo sensibile (copia)Il demiurgo è il mediatore traLa visione matematica delle coseLa novità più rilevante del Timeo consiste però nell’avvicinamento al pitagorismo. La strut-tura del cosmo plasmato dal demiurgo risulta infatti esplicitamente di tipo matematico: le cose sono ridotte ai quattro elementi empedoclei (terra, acqua, aria e fuoco), che a loro volta vengono ridotti a poche figure geometriche essenziali, che a loro volta sono ridotte a numeri. Di conseguenza, il platonismo del Timeo giunge a interpretare i numeri come sche-mi strutturali delle cose e a fare della matematica la “sintassi del mondo”, cioè il codice di interpretazione di tutto ciò che esiste. L’accostamento platonico al mondo naturale attuato nel Timeo non implica, come si può vedere, un avvicinamento alle ricerche dei naturalisti precedenti. Anzi, questi ultimi, e Democrito in particolare, vengono combattuti proprio in ciò che per noi moderni hanno di più scientifico, cioè nel loro tentativo di spiegare tutto in termini naturalistici e mecca-nicistici. Pur non negando le cause meccaniche, Platone le subordina totalmente alle cau-se finali, elaborando un proprio modello di spiegazione della natura, basato sulle nozioni di “scopo” e di “bene”, ben lontano dallo sforzo atomistico di “disantropomorfizzare” la scienza fisica. La parziale rivalutazione dell’arteNel presentare la propria concezione cosmologica, Platone approda nel Timeo anche a una parziale rivalutazione dell’arte, avviata, a dire il vero, già nel Sofista. Come sappiamo, nella Repubblica e nei dialoghi della maturità il rapporto tra idea e imma-gine era valutato positivamente nell’ambito della riflessione sulla bellezza come via per av-vicinarsi al mondo ideale, ma negativamente nella dottrina dell’arte. Nell’ultimo Platone affiora invece, a tratti, un diverso atteggiamento nei confronti dell’esperienza artistica. Nel Sofista, in particolare, si fa riferimento all’arte retorica dei sofisti come a un deprecabile gioco illusionistico. Ma poi, nel corso del dialogo, vengono distinti due tipi di arte, o tecnica: l’arte acquisitiva (téchne ktetiké), mediante la quale si acquisisce qualcosa di già prodotto, e La “negatività” della materiaIl male, vol. 1B, p. 192 TAVOLA ROTONDA La rielaborazione platonica del pitagorismo QUESTIONEIl mondo c’è per caso o per uno scopo?, p. 290 Testo con analisi attiva La materia (Timeo) 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26627/01/14 15:16 267Capitolo 3’t’-VMUJNP’1MBUPOFl’arte produttiva (téchne poieitiké), che invece produce qualcosa e che proprio per questa ragione sembra essere più “nobile” dell’altra. In quanto imitazione (mímesis), ovvero crea-zione di copie, l’arte in senso stretto è evidentemente una tecnica produttiva. Tra le forme d’ar te, nel Sofista viene annoverato anche il teatro: il talento degli attori, ar-tisti della parola e del gesto, viene infatti presentato come un’esemplificazione concreta della mímesis, poiché la rappresentazione teatrale è l’imitazione di eventi reali, o meglio la loro ricostruzione e trasfigurazione fantastica, così come gli oggetti sono l’imitazione dei modelli ideali iperuranici. E parallela alla rivalutazione del teatro è quella dei poeti, i quali, banditi nella Repubblica dallo Stato ideale, vi vengono ora riammessi in ragione della loro cultura. Ma il ripensamento platonico dell’arte e della sua funzione culmina, come abbiamo detto, nel Timeo, dove il cosmo viene descritto come una grande e meravigliosa opera d’arte, plasmata dal demiurgo in base a criteri di organizzazione matematica e di proporzione (symmetría). La cosmogonia richiede dunque non solo una competenza matematica, ma anche una competenza artistica, e, poiché si attua come imitazione delle idee (anche se “sensibile”, in quanto fatta di materia, la chóra), è la più alta forma di mimesi. La formazio-ne del cosmo da parte del demiurgo diventa così l’allegoria dell’esperienza artistica: così come il demiurgo plasma l’universo imitando un modello intelligibile, allo stesso modo l’artista forgia un’opera imitando il proprio modello mentale. Così, se in alcuni passi del Timeo si continua a sostenere l’antica dottrina avversa all’imitazione che si realizza nell’arte, in altri si affaccia una nuova concezione, che mette al centro della creazione artistica la fan-tasia e la razionalità dell’artista. La concezione della storiaNel Timeo Platone espone anche, in parte, la propria concezione della storia, che emerge dal racconto di Atlantide iniziato da Timeo e poi proseguito da Crizia nell’omonimo dialogo. Attraverso le vicende della leggendaria isola creata da Poseidone oltre le colonne d’Ercole, divenuta florida e potente, ma poi corrottasi e inabissata da Giove per punizione, Platone espone la sua idea della storia come regresso da una mitica e felice età primordiale. La feli-cità, dunque, precede la fondazione della civiltà, la quale non può che gradualmente porta-re a una corruzione dei costumi e dei valori: in tal modo il filosofo sembra ritornare a quell’immagine mitica del passato di cui i sofisti e Democrito avevano faticosamente cer-cato di liberarsi. Il Timeo nella storia del pensiero filosofico e scientificoIl destino del Timeo è veramente singolare. Presentato da Platone come frutto di conoscen-za verosimile e probabile, è divenuto, per una serie di circostanze, l’opera platonica che ha influito maggiormente sulla filosofia e sulla scienza posteriori. Tra i pochissimi dialoghi platonici noti nel Medioevo – senz’altro il più letto e studiato dell’epoca –, esso ha impron-tato di sé una tradizione plurisecolare. Il riscatto del teatro e della poesia Il cosmo come opera d’arte 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26727/01/14 15:16 268UNITÀ 3tPLATONESul piano filosofico e metafisico, la rilevanza del Timeo consiste nell’aver diffuso il concetto di una mente intelligente e ordinatrice del mondo, che rappresenterà lo schema di fondo con cui molti filosofi successivi e l’intero cristianesimo spiegheranno la realtà. Tant’è vero che quella del demiurgo sarà una delle “figure” più celebri della filosofia platonica e verrà sostanzialmente assimilata al Dio creatore della Bibbia. In tal modo, Platone ha finito per incarnare la più decisiva antitesi a ogni forma di natura-lismo e di materialismo e per radicare nelle menti una visione finalistico-religiosa che è penetrata nell’inconscio collettivo e nella mentalità comune. La stessa idea-chiave, tipica della tradizione occidentale, secondo cui l’essere è qualcosa di buono e di razionale, con il conseguente ottimismo metafisico, è un’eredità del Timeo. Sul piano della storia del pensiero scientifico, il Timeo è importante perché, in virtù della gran massa di notizie fisiche, astronomiche, matematiche, fisiologiche, mediche ecc. in esso riportate, ha costituito per molti secoli un’autentica miniera di informazioni sulle cono-scenze scientifiche dell’antichità, rappresentando uno dei principali punti di riferimento della scienza medievale. Ma la rilevanza della cosmologia matematizzante del Timeo sta soprattutto nell’aver man-tenuta viva, attraverso i tempi, l’idea pitagorica secondo cui la matematica costituisce la chiave interpretativa della natura. Come vedremo, tale nozione sarà alla base della nascita della scienza moderna, e Copernico, Keplero e Galileo ne saranno gli eredi. Queste considerazioni hanno portato alcuni studiosi a enfatizzare l’importanza di Platone per la scienza occidentale. In realtà, per essere obiettivi e storicamente veritieri, è bene tener presenti le seguenti precisazioni: a) fermo restando che Platone ha il merito, per la storia della scienza, di aver difeso l’idea pitagorica dello studio aritmetico-geometrico della realtà, la sua matematica a sfondo metafisico risulta inequivocabilmente lontana dalla matematica scientifica di Galileo; b) il tentativo platonico di spiegare finalisticamente la realtà mediante le nozioni di scopo, anima e valori morali, mettendo a tacere per sempre il meccanicismo democriteo, ha contribuito a ritardare nel tempo la nascita della scienza. Ciò significa che la scienza moderna, se per certi versi nascerà da eredità platoniche, per altri versi nascerà e si svilupperà da presupposti anti-platonici.5. Il problema politico come problema delle leggiIl Politico e le LeggiLa riflessione platonica negli anni della vecchiaia è ancora dedicata al problema politico, come ben emerge dai titoli degli ultimi due dialoghi che ci restano da analizzare. Nel Politico, il filosofo si domanda quale debba essere l’arte propria del reggitore dei popoli, giungendo alla conclusione che si tratta dell’arte della misura: in ogni cosa, infatti, bisogna evitare sia l’eccesso, sia il difetto, e trovare una giusta via di mezzo. La cosa migliore sarebbe Platone e l’ottimismo metafisico Platone e la scienza occidentale 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26827/01/14 15:16 269Capitolo 3’t’-VMUJNP’1MBUPOFpertanto che i reggitori dello Stato non ponessero leggi, giacché la legge, essendo generale, non può prescrivere con precisione ciò che di volta in volta è bene. Tuttavia, proprio perché è impos-sibile per i governanti fornire prescrizioni precise a ogni singolo individuo, le leggi sono neces-sarie, benché si limitino a indicare ciò che genericamente è il meglio per tutti. Delle tre forme di governo storicamente esistenti (monarchia, aristocrazia e democrazia1), ciascuna si distingue dalla corrispondente forma deteriore (tirannide, oligarchia, demagogia) proprio per l’osservanza delle leggi. In tal modo il problema politico, che nella Repubblica era stato considerato come il problema della formazione di una comunità umana perfetta, e cioè da un punto di vista morale, acquista ora un carattere più determinato e specifico, e diventa il problema di quali leggi debbano governare gli uomini e indirizzarli gradual-mente a diventare cittadini di quella comunità ideale. Al problema delle leggi è dedicata anche l’ultima opera platonica, che è la più estesa di tutte: il dialogo in dodici libri intitolato Le leggi, pubblicato da Filippo di Opunte dopo la morte del maestro. Platone è ormai più vivamente consapevole della «debolezza della natura uma-na» e perciò ritiene indispensabile che anche in uno Stato bene ordinato vi siano leggi e sanzioni penali. La legge deve però conservare la propria funzione educativa: essa non deve servire solo a comandare, ma anche a convincere, persuadendo della propria bontà e necessità. Da ciò risulta che il fine delle leggi è quello di promuovere nei cittadini la virtù, che (come già Socrate insegnava) si identifica con la felicità. Ed esse non devono promuovere una sola virtù (ad esempio, il coraggio guerriero), ma tutte, perché tutte sono necessarie alla vita dello Stato. Ecco perché le leggi devono tendere all’educazione dei cittadini. La religione e la teologia astraleNella prospettiva dell’ultimo Platone, l’educazione ha come fondamento la religione, che egli considera come un incentivo al rispetto della virtù e delle leggi, e quindi come una solida base su cui edificare la coesione sociale e la stabilità politica. Per questo motivo la religione trova nelle Leggi un vistoso riconoscimento, quale ambito che detiene un ruolo-chiave nella vita e nel pensiero dell’uomo. Tant’è vero che Platone, assimilando l’ateismo a un vero e proprio “cancro” per la comunità politica, propone l’esilio e la pena di morte per chi non riconosca la divinità. La religione di Stato descritta nelle Leggi, tuttavia, è ben diversa dalla religione tradizionale (che viene combattuta da Platone), poiché costituisce una sorta di religione a sfondo co-smico, che, sulla scia del Timeo, vede nell’ordine e negli astri del cielo la concretizzazione della divinità. Da ciò l’accresciuta importanza dell’astronomia, che diviene sforzo di com-prensione degli scopi divini attraverso lo studio dei moti astrali, da cui tutto dipende (teologia astrale). La riduzione del problema politico al problema delle leggi La funzione educativa delle leggi L’importanza della religione per la comunità politica La religione di Stato e la teologia astrale1 Negli scritti platonici della vecchiaia, la democrazia non è più vista come una forma “degenerata” di governo, ma resta pur sempre la peggiore delle forme fisiologiche. Infatti, secondo la mentalità antidemocratica di Platone, una moltitudine, comunque sia composta, non è mai in grado di «amministrare uno Stato con intelletto», pertan-to l’unica retta costituzione «è da ricercare in un piccolo numero di persone, in qualche unità appena, in uno solo, mentre le altre costituzioni […] son da ritenersi imitazioni, in meglio o in peggio, di quella vera» (Politico, 297c). Schema audiovisivo La gerarchia delle forme di governo nel Politico 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 26927/01/14 15:16 270UNITÀ 3tPLATONEContro i fisici e contro Democrito, i quali, facendosi portatori di una nuova razionalità scien-tifica, avevano riconosciuto la sostanziale omogeneità del mondo terrestre e di quello celeste, Platone torna dunque a recuperare l’antico pensiero mitico, che vedeva negli astri delle divinità. La regressione platonica verso il mito si può adeguatamente comprendere solo in relazione al tentativo del filosofo di dare una fondazione cosmica all’etica e alla politica. Infatti, se la realtà fosse solo materia e caso, allora sarebbe impossibile, dal punto di vista di Platone, derivare da essa una solida proposta politica. Se invece si interpreta il mondo come un or-ganismo razionale e retto da leggi divine, lo Stato degli uomini potrà agevolmente essere concepito come riflesso di tale ordine e come impegno a realizzarlo. Tant’è vero che la teo-logia astrale, cioè la sapienza religioso-filosofica riguardo all’ordine divino e provvidenzia-le del mondo, che prende corpo nei moti astrali, tende a sostituirsi alla dialettica e a tra-dursi in una nuova filosofia politica incentrata sull’intento di portare, nella tormentata e violenta città degli uomini, la misura e l’armonia dei cieli. Differenze e analogie tra la Repubblica e le LeggiRispetto alla struttura statale delineata nella Repubblica, nelle Leggi si rilevano alcune novità, che in parte discendono dal sopraggiungere in Platone della consapevolezza che la realizzazio-ne del precedente Stato ideale è probabilmente possibile «solo a dei o discendenti di dei». Così, ad esempio, nelle Leggi non esiste più la rigorosa tripartizione delle classi; i filosofi non sono più reggitori; i guerrieri sono sostituiti dalla vecchia milizia cittadina; il governo proposto è una forma mista di aristocrazia e democrazia; viene di nuovo ammessa la famiglia ed è inco-raggiato il matrimonio monogamico (al punto da prevedere una multa per i celibi di età su-periore ai 35 anni); viene reintrodotta, sia pure in misura ristretta e sotto controllo statale, la proprietà privata, senza che venga abbandonato, almeno in teoria, l’ideale comunista. È evidente che, nonostante le novità introdotte, la comunità platonica continua a essere una forma di statalismo che non lascia spazio alcuno all’iniziativa del singolo o delle fa-miglie, pertanto la distanza tra la Repubblica e le Leggi, sotto questo aspetto, risulta mino-re di quanto si sia tradizionalmente affermato. Ad esempio, una delle parti più interessan-ti del dialogo è quella riguardante l’educazione, che viene totalmente gestita e sorvegliata dallo Stato. Ma l’istituzione più caratteristica delle Leggi è forse il «Consiglio notturno», che sostituisce i filosofi-re, assumendo il compito di supervisore generale della vita col-lettiva e di severo garante dell’osservanza delle leggi, della religione e dei costumi.6. Le dottrine non scritteLa “metafisica” platonica dell’Uno e della DiadeCome si è già detto, la fase più tarda della riflessione platonica mostra un’accentuazione dell’influenza pitagorica e, conseguentemente, dell’impostazione matematica della dottrina delle idee, come testimoniano in particolare il Filebo e il Timeo. Il ritorno al pensiero miticoLa necessità di riprodurre tra gli uomini l’armonia celeste … ma sempre nel quadro di un rigido statalismo Esercizi interattivi La religione e la teologia astrale Sintesi audio Il bene; L’universo; Le leggi 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 27027/01/14 15:16 271Capitolo 3’t’-VMUJNP’1MBUPOFDopo aver individuato, nel Sofista, i cinque generi sommi (essere, identico, diverso, quiete e movimento) e dopo aver parlato, nel Filebo, della dualità tra limite e illimitato, Platone sem-bra intenzionato a identificare i principi fondamentali da cui deriverebbero tutte le cose: non soltanto le realtà naturali, ma anche quelle ideali. Le categorie generali del Sofista e del Filebo acquistano in tal modo un ruolo ancor più fondamentale nell’ontologia platonica, divenendo i principi da cui le idee stesse scaturiscono; infatti le idee sono molteplici e «il molteplice, appunto in quanto molteplice, per Platone non può essere originario, giac-ché non spiega se stesso» (Giovanni Reale). Da fonti antiche, in particolare da Aristotele, si apprende che Platone avrebbe sviluppato la ricerca di tali principi evitando di metterne per scritto i passaggi e i risultati, e pervenendo tuttavia all’elaborazione di una prospettiva metafisica che va molto al di là delle dottrine contenute nei dialoghi. Secondo tale prospettiva (che ha un chiaro riferimento alla teoria pitagorica degli opposti) i principi fondamentali alla base dell’intero universo sono l’Uno, che costituisce l’elemento formale e il limite dell’essere, e la Diade di grande-e-piccolo, che costituisce invece l’ele-mento materiale e illimitato. Sorge così una complessa teoria che, in uno dei suoi significa-ti di fondo, sembra alludere alla presenza originaria di una materia passiva e ricettiva (la chóra del Timeo) e di un elemento attivo (analogo per costituzione alle idee, ma a queste superiore), pienamente unitario, che a quella materia conferisce la forma per creare gli og-getti del cosmo. Rispetto al contenuto della Repubblica, le idee delle dottrine non scritte – oltre a non esse-re più entità primitive, ma derivate – modificano la loro natura e diventano numeri. Più esattamente, le idee non sono identificate con particolari numeri o con singole espressioni matematiche, ma con idee-numero dotate di valore universale. Da queste ultime discendono poi le singole espressioni aritmetiche o geometriche (ad esempio, le figure geometriche visibili che i matematici disegnano), le quali, in linea peral-tro con quanto Platone asseriva già nella Repubblica, hanno un ruolo di “mediazione” tra le forme e gli oggetti sensibili. Tali espressioni, infatti, sono eterne, immutabili e immateriali come le idee, ma molteplici come gli oggetti sensibili. Per esemplificare, si può dire che esi-stono la “triangolarità” come idea universale e semplice, i “triangoli” in quanto enti mate-matici astratti ma molteplici (vale a dire l’“idea” di triangolo isoscele, quella di triangolo scaleno ecc.), e infine i triangoli disegnati con il gesso su una lavagna o con la matita su un foglio di carta. Come si è detto parlando del Timeo (v. “La visione matematica delle cose”, p. 266), l’univer-so fisico costituisce dunque l’ultima derivazione dai principi e risulta completamente tra-dotto in termini matematici. La questione dell’esistenza e del significato delle dottrine non scritteGli studiosi si sono divisi sia sul valore da attribuire alle testimonianze che riferiscono l’esi-stenza di dottrine platoniche non scritte, sia sul peso che tali dottrine debbano assumere nell’intendimento globale del pensiero di Platone. La ricerca dei principi delle idee 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 27127/01/14 15:16 272UNITÀ 3tPLATONEA favore della tesi secondo la quale Platone avrebbe effettivamente diffuso solo a voce le dottrine collegate alla concezione dell’Uno e della Diade sono state addotte: a) le testimonianze di alcuni discepoli del filosofo; b) le critiche alla scrittura contenute in alcuni dialoghi platonici. Tra i discepoli di Platone, alcuni (a cominciare da Aristotele) attestano l’esistenza di riflessioni del maestro di cui non si trova pressoché alcuna notizia nei suoi dialoghi. Poiché sembra assai improbabile che tali testimonianze derivino da semplici fraintendimenti dell’opera scritta, è prevalsa l’opinione che esse si riferiscano alle lezioni tenute all’Accademia e coincidano quin-di con le stesse dottrine non scritte. L’esistenza di tali dottrine sembra confermata dalla critica che lo stesso Platone rivolge alla scrittura, affermando che la sua filosofia “autentica” dev’essere ricercata altrove. Nel Fedro, per bocca di Socrate, egli svaluta esplicitamente i discorsi scritti rispetto al vivo dialogo, paragonandoli alle «creature della pittura» (275d): come le figure dipinte, infatti, anche i testi scritti, se vengono interrogati, non rispondono, ma continuano a ripetere sempre la stessa cosa, né sanno difendersi da possibili obiezioni. Nella stessa opera Plato-ne critica anche la lettura, che invece di favorire l’apprendimento indebolisce la memoria. T2 p. 278E nella Lettera VII il filosofo non solo ribadisce il giudizio negativo sulla scrittura, ma ag-giunge che vi sono pensieri che il filosofo si rifiuta di mettere per scritto perché risultano incomunicabili. A supporto di queste testimonianze alcuni studiosi hanno osservato che il corpus degli scrit-ti platonici non presenta quell’unitarietà sistematica che ci si dovrebbe attendere: il che, ancora una volta, depone a favore della tesi secondo cui il “vero” Platone andrebbe cercato altrove, e precisamente nelle dottrine trasmesse oralmente, mentre i dialoghi scritti avreb-bero un valore soltanto protrettico o introduttivo. Verso la fine degli anni Cinquanta del XX secolo, due studiosi tedeschi dell’Università di Tubinga, Hans Joachim Krämer e Konrad Gaiser, hanno introdotto negli studi platonici il co-siddetto “nuovo paradigma ermeneutico”, cioè un modello interpretativo che rivaluta in modo deciso la dottrina orale di Platone e ne fa la chiave di lettura della sua intera filosofia. Questo modello si è poi diffuso in Italia, a partire dagli anni Ottanta, a opera di Giovanni Reale (docente all’Università Cattolica di Milano) e dei suoi allievi. Sulla base della convinzione che sia possibile comprendere l’intera opera scritta di Platone solo a partire dalle dottrine orali, i sostenitori del “nuovo paradigma ermeneutico” ritengo-no che tali dottrine non costituiscano semplicemente l’espressione di una fase limitata (e tarda) del pensiero del filosofo, ma che lo percorrano tutto, affiancandosi alla stesura dei dialoghi. A ciò si connetterebbe il carattere “esoterico” (cioè riservato a pochi discepoli) di questa speculazione, che Platone avrebbe intenzionalmente comunicato solo durante le le-zioni orali proprio per evitarne un’eccessiva e indebita diffusione. Di conseguenza, le dot-trine non scritte – anche se di ciò non possediamo testimonianze esplicite – dovrebbero seguire l’intero sviluppo del pensiero platonico, rappresentandone anzi la formulazione migliore, più genuina e approfondita, e costituendo la via di accesso privilegiata a tutta la filosofia platonica. La testimonianza dei discepoli di PlatoneLa critica platonica alla scrittura Il “nuovo paradigma ermeneutico”Le ragioni dei sostenitori Testo con analisi attiva Il bene trascende l’essenza (Repubblica) 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 27227/01/14 15:16 273Capitolo 3’t’-VMUJNP’1MBUPOFIn base a questa prospettiva, il pensiero di Platone sarebbe dunque globalmente impron-tato alla ricerca dei principi che stanno al di sopra delle idee, le quali (lo ripetiamo), in quanto molteplici e diverse, devono derivare da elementi più originari e unitari. In questo senso non sarebbe un caso l’affermazione, contenuta già nella Repubblica, secondo la qua-le il Bene sta al di sopra delle idee e le supera per dignità e potenza. E in ultima analisi, come afferma esplicitamente Hans Joachim Krämer, sarebbe pertanto proprio Platone, e non Aristotele, il vero fondatore della metafisica, cioè della ricerca intorno alla natura e alla struttura generale dell’essere. Molti studiosi hanno assunto un atteggiamento avverso a quello della cosiddetta “scuola di Tubinga”, adducendo svariate motivazioni: a) le obiezioni del Fedro contro la scrittura non sembrano decisive, dal momento che Plato-ne ha continuato a scrivere opere, seppure in forma dialogica; b) in Platone si trovano anche apprezzamenti sui vantaggi della scrittura; c) oltre al fatto che l’autenticità della Lettera VII non è sicura, se le affermazioni del filosofo sull’incomunicabilità di certe verità filosofiche vengono prese alla lettera, se ne deve con-cludere che esse non solo non possono essere espresse nello scritto, ma nemmeno me-diante parole, il che è assurdo; d) lo stesso Aristotele, che è tra i pochi a dare notizia dell’insegnamento orale di Platone, non vi attribuisce alcuna particolare importanza, tanto meno come mezzo per compren-dere l’opera scritta del maestro. Vi è dunque chi tende a negare la presenza di una cospicua dottrina non scritta, asserendo che quegli autori antichi che erano sembrati riferirsi a essa in realtà parlavano di teorie sviluppatesi in seno all’antica Accademia (cioè tra i primi discepoli di Platone, che ne pro-seguirono l’insegnamento dopo la sua morte), oppure di stadi evolutivi del pensiero plato-nico che il filosofo sarebbe riuscito a fissare solo in parte nei dialoghi. Vi è invece chi riconosce la presenza di una dottrina non scritta, ma la ritiene propria solo dell’ultima fase del pensiero platonico, e comunque non rinvenibile prima della stesura della Repubblica. Essa è vista soltanto come un lavoro di elaborazione e maturazione, da parte del filosofo, di teorie i cui esiti chiari e definitivi continuano a essere quelli trascritti nei dialoghi. In questi ultimi anni, pur riconoscendo l’originalità del contributo offerto dalla scuola di Tubinga (e dei suoi sviluppi in Italia), la maggior parte degli studiosi si è mostrata sostan-zialmente scettica nei confronti del modello interpretativo da essa proposto e ha continuato a considerare i dialoghi come la testimonianza più affidabile, e filologicamente fondata, del pensiero di Platone. Le ragioni dei critici 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 27327/01/14 15:16 274UNITÀ 3tPLATONEGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaL’ultimo PlatoneGeneri sommi p. 260 > I “generi sommi” sono in Plato-ne le determinazioni supreme delle idee, ovvero l’esse-re, l’identico, il diverso, la quiete e il movimento. E poiché queste determinazioni non si applicano soltanto alle idee, ma anche al mondo naturale e umano, esse fini-scono per configurarsi come le caratteristiche formali dell’essere in generale. Nulla p. 260 > Il “non essere”, o “nulla”, per Platone non si identifica con l’impensabile e inesprimibile “non essere assoluto” di cui parlava Parmenide, ma con il “diverso”, ossia con l’“essere-altro”, ovvero con il “nulla relativo” (come quando diciamo, ad esempio, che il triangolo non è il quadrato). Così inteso, il non essere esiste, e in qualche modo partecipa dell’essere. Errore p. 261 > Secondo Platone l’“errore” non consiste, come sostenevano i sofisti, nel “dire il nulla” (in senso assoluto), bensì nel “dire qualcosa di diverso” da ciò che effettivamente è (come quando, sbagliando, diciamo ad esempio che l’uomo vola). Dialettica p. 262 > Il termine “dialettica” indica, in Plato-ne, la scienza delle idee, ovvero la filosofia stessa, con-cepita come operazione mentale che si sviluppa attra-verso il procedimento socratico del domandare e del rispondere. La dialettica si compone di due momenti: a) il primo consiste nel ricondurre a un’unica idea cose disperse e nel definire l’idea in modo da renderla comu-nicabile a tutti; b) il secondo consiste nella divisione dell’idea nelle sue articolazioni interne, secondo il me-todo cosiddetto “dicotomico”. Bene come misura p. 264 > Se nella Repubblica Plato-ne aveva parlato del bene come oggetto supremo del pensiero, posto al culmine della gerarchia delle idee (il Bene in sé), nella fase conclusiva della sua riflessione, dopo aver introdotto la soggettività nel mondo dell’es-sere, egli non può più limitarsi a teorizzare una natura puramente oggettiva del bene, ma deve chiedersi che cosa sia, soggettivamente, il bene per l’uomo. Nel Fi- lebo il filosofo trasforma la questione del bene in una questione di misura, cioè nel problema di trovare quel-la giusta proporzione tra piacere e intelligenza che ca-ratterizza la vita propriamente umana. Demiurgo p. 265 > Nella dottrina platonica il “demiur-go” (dal gr. demiourgós, “artefice”, “artigiano”) è una sor-ta di divino artefice, dotato di intelligenza e di volontà, che plasma il mondo a somiglianza delle idee. L ’opera del demiurgo non investe, ma presuppone i principi co-stitutivi della realtà, i quali, secondo il Timeo, sono: a) le forme ideali eterne; b) la materia informe e resistente, chiamata «madre del mondo»; c) lo spazio, che è la sede, o il luogo, di tutto ciò che si genera. Religione p. 269 > Secondo Platone, l’educazione dei cittadini deve avere come fondamento la religione, nel-la quale egli individua un incentivo alla virtù e al rispet-to della legge. Egli sviluppa questo tema nelle Leggi, dove condanna l’ateismo come una minaccia per la stessa sopravvivenza della comunità politica. Quella che Platone descrive è tuttavia una religione assai di-versa da quella tradizionale e decisamente orientata verso l’astrologia, che, attraverso lo studio dei movi-menti dei corpi celesti, sarebbe in grado di avvicinarsi alla comprensione degli scopi divini. Dottrine non scritte p. 271 > Nelle cosiddette “dottri-ne non scritte” tramandateci dalla tradizione (che costi-tuiscono tuttora oggetto di dibattito tra gli studiosi) Platone sviluppa una sorta di metafisica a sfondo pita-gorico che pone alla base di tutto l’Uno e la Diade. L’Uno (ciò che nella Repubblica era chiamato il Bene) ha la funzione di principio limitante e determinante. La Diade, o Dualità di grande-e-piccolo, o Dualità indefini-ta, costituisce invece l’elemento materiale illimitato. In altri termini, Platone pensa che alla base del cosmo, e quindi anche delle idee, vi sia la coppia pitagorica del limite e dell’illimitato. 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 27427/01/14 15:16 I TESTICAPITOLO 3L’ultimo PlatoneIl mito del demiurgoIl Timeo – dialogo che esercitò un forte influsso sulla cultura medievale e rinascimentale – è una continuazione della Repubblica. Esso inizia, infatti, con la ricapitolazione della conversa-zione del giorno prima sullo Stato perfetto, e tale ricapitolazione coincide con il contenuto dei primi cinque libri della Repubblica: le classi dei cittadini, l’educazione identica per gli uomini e per le donne, la comunione dei beni, delle donne e dei figli ecc. La seconda parte del dialogo tratta dell’eroico ruolo avuto dagli Ateniesi nello sconfigge-re i re di Atlantide; la terza contiene il lungo discorso cosmologico di Timeo, che si apre con due asserzioni fondamentali: il mondo sensibile è un mondo in divenire; tutto ciò che diviene ha una causa, ovvero è il prodotto di un agente. Compare in questo modo l’arte-fice (demiourgós) che plasma il mondo, una figura-limite tra il mito e la filosofia. L’OPERA «PIÙ BELLA» E «PIÙ BUONA»Dato che il mondo naturale, a differenza di quello delle idee, non può essere oggetto di scienza e dunque resta relegato al dominio dell’opinione, per tentare di spiegare come esso abbia avuto origine Platone formula, con il mito del demiurgo, un discorso “verosimile”. T1 >TIMEO Sicché intorno a queste cose conviene accettare una favola verosimile, né cercare più in là. SOCRATE Molto bene, o Timeo, e bisogna accettarla senz’altro, come tu dici. Già abbiamo accolto il tuo preludio con molto diletto, e ora seguitando fa’ che noi ascoltiamo il tuo canto. TIMEO Diciamo dunque per qual cagione l’artefice fece la generazione e quest’universo. Egli era buono, e in uno buono nessuna invidia nasce mai per nessuna cosa. Immune dunque da questa, volle che tutte le cose divenissero simili a lui quanto potevano. Se alcuno accetta questa dagli uomi-ni prudenti come la principale cagione della generazione e dell’universo, l’accetta molto rettamente. Perché dio volendo che tutte le cose fossero buone e, per quant’era possibile, nessuna cattiva, prese dunque quanto c’era di visibile che non stava quieto, ma si agitava sregolatamente e disordinata-mente, e lo ridusse dal disordine all’ordine, giudicando questo del tutto migliore di quello. Ora né fu mai, né è lecito all’ottimo di far altro se non la cosa più bella. Ragionando dunque trovò che delle cose naturalmente visibili, se si considerano nella loro interezza, nessuna, priva d’intelligenza, sarebbe stata mai più bella di un’altra, che abbia intelligenza, e ch’era impossibile che alcuna cosa 24681012276 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 27627/01/14 15:17 2770160_9788839521927A@0258_0281. indd 27727/01/14 15:17 SOCRATE Ho sentito narrare che a Naucrati d’Egitto dimorava uno dei vecchi dei del paese, il dio a cui è sacro l’uccello chiamato ibis, e di nome detto Theuth. Egli fu l’inventore dei numeri, del calcolo, della geometria e dell’astronomia, per non parlare del gioco del tavoliere e dei dadi e fi-nalmente delle lettere dell’alfabeto. Re dell’intiero paese era a quel tempo Thamus, che abitava nella grande città dell’Alto Egitto che i Greci chiamano T ebe egiziana e il cui dio è Ammone. Theuth venne presso il re, gli rivelò le sue arti dicendo che esse dovevano esser diffuse presso tutti gli Egiziani. Il re di ciascuna gli chiedeva quale utilità comportasse, e poiché Theuth spiega-va, egli disapprovava ciò che gli sembrava negativo, lodava ciò che gli pareva dicesse bene. Su ciascuna arte, dice la storia, Thamus aveva molti argomenti da dire a Theuth sia contro che a fa-vore, ma sarebbe troppo lungo esporli. Quando giunsero all’alfabeto: «Questa scienza, o re – disse Theuth – renderà gli Egiziani più sapienti e arricchirà la loro memoria perché questa scoperta è una medicina per la sapienza e la memoria». E il re rispose: «O ingegnosissimo Theuth, una cosa è la potenza creatrice di arti nuove, altra cosa è giudicare qual grado di danno e di utilità esse posseggano per coloro che le useranno. E così ora tu, per benevolenza verso l’alfabeto di cui sei inventore, hai esposto il contrario del suo vero effetto. Perché esso ingenererà oblio nelle anime di chi lo imparerà: essi cesseranno di esercitarsi la memoria perché fidandosi dello scritto richia-meranno le cose alla mente non più dall’interno di se stessi, ma dal di fuori, attraverso segni estranei: ciò che tu hai trovato non è una ricetta per la memoria ma per richiamare alla mente. Né tu offri vera sapienza ai tuoi scolari, ma ne dai solo l’apparenza perché essi, grazie a te, poten-do avere notizie di molte cose senza insegnamento, si crederanno d’essere dottissimi, mentre per la maggior parte non sapranno nulla; con loro sarà una sofferenza discorrere, imbottiti di opinio-ni invece che sapienti». […]FEDRO Fai bene a darmi addosso; anch’io son del parere che riguardo l’alfabeto le cose stiano come dice il T ebano. SOCRATE Dunque chi crede di poter tramandare un’arte affidandola all’alfabeto e chi a sua volta l’accoglie supponendo che dallo scritto si possa trarre qualcosa di preciso e di permanente, deve 24681012141618202224262780160_9788839521927A@0258_0281. indd 27827/01/14 15:17 2790160_9788839521927A@0258_0281. indd 27927/01/14 15:17 IL CONCETTO E L’IMMAGINEIl tempio greco tra ragione e sensibilità 280La bellezza della proporzioneUno degli elementi più rappresentativi dell’arte greca antica, esempio di monumentalità e perfezione armonica, è certamente il tempio. Dal punto di vista religioso, esso era il luogo dell’incontro con la divinità, e in questo senso è espressione del modo in cui i Grel’altezza della colonna era pari a 4 o 5 volte il diame-tro di base; l’altezza della trabeazione e del frontone era pari a 1/3 di quella della colonna; la lunghezza del tempio era il doppio della sua larghezza, oppure (come nel caso del cosiddetto “tempio di Nettuno” a Paestum) le due misure stavano tra loro in un rap-porto (considerato ancora più armonico) di 5 a 2. La costruzione era quindi guidata da un’operazione iniziale che, di fatto, corrispondeva alla definizione di una unità di misura, di cui ogni dimensione dell’edificio sarebbe stata un multiplo o un sotto-multiplo. La forma del tempio era così il risultato di ciò che i pitagorici chiamavano lógoi, rapporti tra numeri interi, ovvero di un calcolo matematico. ci concepivano il rapporto tra l’uomo e Dio. Ma, so-prattutto a partire dal V secolo a. C., nelle sue forme e nei criteri seguiti per progettarlo si può intravedere un nodo concettuale di cruciale importanza, cioè quell’opposizione tra ragione e sensibilità che ca-ratterizza la riflessione filosofica greca. Se l’affermazione può sembrare eccessiva, prove-remo a comprenderne la fondatezza focalizzando la nostra attenzione sul tratto forse più eviden-te dei templi greci: le loro proporzioni, risultato di un autentico processo di razionalizzazione e matematizzazione. Ne sono prova alcune scelte costruttive molto importanti, tutte derivanti da un criterio fondamentale: la preliminare definizione di un “modulo”, o v v e r o d i u n a m i s u r a f i s s a, c h e p o t e v a essere costituita dall’interasse delle colonne, oppu-re dall’altezza dei gradini del basamento o, più spes-so, dal diametro della base delle colonne. Una volta definito questo modulo, tutte le altre dimensioni del tempio derivavano da rapporti precisi con esso: Tempio di Nettuno, V secolo a. C., Paestum 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 28027/01/14 15:17 VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi 281La percezione dei sensiTuttavia, ben presto i Greci si resero conto che, a cau-sa delle grandi dimensioni degli edifici, si produceva-no effetti di distorsione che falsavano la percezione visiva dei rapporti armonici seguiti nella costruzione. Per correggere queste distorsioni ottiche, gli architet-ti greci introdussero alcuni correttivi: una leggera cur-vatura verso l’alto dello stilobate (cioè del basa-mento) e dell’architrave compensava l’effetto di concavità prodotto dagli elementi orizzontali so-vrastanti; l’inclinazione delle colonne laterali verso l’interno contrasta-va l’effetto percettivo di una loro apertura in alto verso l’esterno; un lieve rigonfiamento (éntasis) delle colonne a 1/3 del-la loro altezza evitava la percezione di un assot-tigliamento nella zona centrale. Mediante questi espedienti era possibile perfezionare la perce-zione visiva, sacrifican-dole però la perfezione matematica. Contro le “illusioni” degli architettiDi questo aspetto sembra essersi reso conto lo stesso Platone, che non poteva a s s o l u t a m e n t e tollerare che la visione sensibile incrinasse in qualche modo la “visione intellettuale”. In un passo del Sofista egli pare alludere proprio alle soluzioni degli architetti gre-ci, che abdicavano alla perfezione matematica in favo-re dell’illusione ottica. Nel dialogo, Socrate conversa con il giovane matematico Teeteto e con uno straniero giunto ad Atene da Elea, che impersona Parmenide. Dopo aver definito l’arte come una forma di «imitazione» (mímesis), i protagonisti si chiedono se gli artisti rispettino le proporzioni dei modelli ideali. A questa domanda risponde lo straniero di Elea: Straniero: No; almeno quelli, se non erro, che modella-no o dipingono qualche opera in grande. Infatti, se riproducessero la vera proporzione delle cose belle, sappi che le parti in alto ci apparirebbero più piccole del dovuto, le parti in basso, invece, più grandi, per-ché le une sono viste da noi da lontano, le altre da vi-cino. Teeteto: Certamente. Straniero: Dunque, non è forse vero che gli artisti di oggi, lasciando perdere la verità, riproducono nelle immagini non le proporzio-ni reali, ma quelle che sembrano essere belle?(Platone, Sofista, 235e - 236a, in Tutti gli scritti, p. 281)Platone, dunque, non condivide il modo di procedere “illusionistico” degli artisti, che assumono il punto di vista sensibile come criterio per definire le misure e le proporzioni delle loro opere: anziché farle corrispon-dere alla verità, rendendole il più possibile simili alla bellezza ideale (cioè alla perfetta razionalità delle pro-porzioni matematiche), essi preferiscono adeguarle alle esigenze dei sensi, costruendole secondo pro-porzioni non reali ma apparenti, e offrendo così solo una parvenza, fuorviante, della vera bellezza. Ma quello che è ancora più importante notare, e che dà alfine l’idea del dibattito filosofico che qui è implicato, è il fatto che, nel suo dialogo, Platone collega l’arte dell’apparenza all’arte dei sofisti, cosicché dietro la figura dell’architetto – che con le sue correzioni otti-che indulge all’apparenza, allontanandosi dalla veri-tà – si nasconde l’ingannatore per eccellenza: il sofista. Il dibattito che ha opposto la filosofia alla sofisti-ca, la verità all’apparenza, la ragione alla sensibili-tà, trova quindi la sua rappresentazione plastica nella più ammirata produzione dell’arte greca, da sempre esempio di “armonia” e di “bellezza”: il tempio. éntasis 0160_9788839521927A@0258_0281. indd 28127/01/14 15:17 GnoseologiaTAVOLA ROTONDAPartecipanti: Gorgia, Socrate, PlatoneLa verità, ossia le condizioni del discorso veroModeratore Che cos’è la “verità”? Per designarla la lingua ebraica usa la parola émet, che significa “esse-re saldi”, cioè “degni di fiducia” (dal verbo amán, da cui deriva anche l’avverbio amén, “certamente”, “in verità”). E poiché per un ebreo solo la parola veritie-ra di Jahvé può essere accolta con fiducia, il senso ebraico della verità va ricondotto all’atteggiamento religioso dell’ascolto di Dio. Vicino al senso ebraico della verità è quello evocato dal termine latino veri-tas, derivante dalla radice slava var-, che in origine significava “fede”. E alla veritas i filosofi cristiani ri-condurrano la rivelazione di Dio, cioè il suo manife-starsi non alla ragione, bensì alla fede. Più scettici degli ebrei e dei cristiani, i Greci non ac-cettano per fede qualcosa che non abbiano prima “veduto”. Non a caso, per indicare la verità usano il temine alétheia, che è formato dal prefisso privativo a- e dalla radice del verbo lanthánein, che significa “nascondere”. La verità greca è dunque il “non na-scosto”, ciò che si “s-vela”, o si rivela, rendendosi ma-nifesto agli occhi della mente. Alla verità così intesa (alétheia), Parmenide di Elea contrappone l’opinione (dóxa): la verità concerne le cose così come sono veramente (l’essere vero), men-tre l’opinione concerne le cose così come appaiono ai sensi (l’essere apparente). Sempre a partire da Parmenide, la verità assume inoltre un carattere “lo-gico”, nel senso che si manifesta al lógos, inteso da una parte come ragione che contempla l’evidenza di alcuni contenuti mentali e, dall’altra, come discorso vero. La verità, dunque, ha a che fare sia con la visio-ne”, sia con il linguaggio e l’argomentazione: essa si mostra (in modo intuitivo) alla ragione e si di-mostra (in modo discorsivo) nel ragionamento. A questo punto appare evidente come, per i Greci, la domanda “che cos’è la verità?” implichi la domanda “qual è la condizione del discorso vero, cioè del discor-so che enuncia ciò che è?”. Per Parmenide la risposta è relativamente semplice: c’è identità tra il lógos e l’esse-re; non si può pensare e dire “ciò che non è”, e una cosa “è” se è presente al pensiero e se è dicibile. Ma con i sofisti, e in particolare con Gorgia, sembra dissolversi proprio la possibilità di distinguere il discorso vero dal discorso falso: in altre parole, viene negata la verità. È vero, nei miei scritti ho voluto dissolvere l’identità stabilita da Parmenide tra il pensiero-linguaggio (lógos) e l’essere. Secondo me, infatti, la parola è svincolata dall’oggetto che nomina: il mezzo con cui ci esprimiamo è la parola, e la parola non è l’oggetto, ciò che è realmen-Gorgia te; dunque al nostro vicino non esprimiamo una realtà esistente, ma solo parola, che è altro dall’oggetto. (DK 82 B 3)Dissolto il legame tra discorso e realtà, viene meno la possibilità di distinguere il discorso vero, che enuncia “ciò che è”, dal discorso falso, che enuncia “ciò che non è”. Tutto è vero o, che è lo stesso, tutto è falso. Un discorso sarà allora 2860170_9788839521927A@0282_0299. indd 28624/01/14 15:23 TAVOLAROTONDAPur accettando il radicale “umanesimo” dei so-fisti – per i quali la verità non è qualcosa di as-soluto o dato una volta per tutte, ma una libera e fragile costruzione umana –, ho sempre pen-sato che esistano punti stabili mediante i quali possiamo comunicare e intenderci. La verità consiste proprio in questo: nell’accordo (omo-loghía) tra i dialoganti, che, attraverso il libero confronto, pervengono a un discorso comune (lógos homóios), a una ragione condivisa. Del resto la domanda “che cos’è?” con cui ho sem-pre incalzato gli Ateniesi mirava proprio a que-sto: non a un’opinione soggettiva, mutevole e relativa, ma alla “vera” (nel senso appena speci-ficato) natura di qualcosa; potremmo dire, con linguaggio aristotelico, alla sua essenza stabile, espressa dalla sua definizione. La ricerca della verità mediante il dialogo impli-ca un paziente «mettere alla prova», un recipro-co «dare e chiedere ragione» (lógon didónai), per escludere, su un qualsiasi argomento, le opinioni fallaci e verificare quale sia il «discorso miglio-re», che non è quello più utile, come ritenevano i sofisti, ma quello maggiormente condivisibile. Moderatore Dunque la verità è l’accordo raggiunto attraverso il dialogo. Ma di dialogare non si finisce mai e qualsiasi verità può e deve essere messa in di-scussione. In tal modo non si torna pericolosamente al relativismo dei sofisti? Socrate Certamente il dialogo è un mezzo per conoscere, di volta in volta, che cosa è vero. Per questo sono passato alla storia come il filosofo del dubbio, come l’uomo che, avendo come unica certezza quella di sapere di non sapere, dialogava e in-terrogava. Eppure una verità salda e, direi, indi-scutibile, ce l’ho anch’io: il dialogo è per l’uomo un obbligo morale assoluto e in un certo senso una necessità inevitabile. Non è semplicemente il mezzo per conseguire una (seppur mutevole) verità, ma è esso stesso la verità, il «sommo bene» e il fine ultimo dell’uomo: ciò che rende la vita umana «degna di essere vissuta». Moderatore M a i n c h e s e n s o i l d i a l o g o è u n a n e c e s -sità assoluta? Non può qualcuno rifiutarsi di dialogare? preferibile rispetto a un altro non in quanto vero, ma in quanto efficace, utile: a ben vedere, la forza di suggestione di una parola affrancata dal riferimento alle cose è tale che essa «riesce a dare all’anima l’impronta che vuole» (DK 82 B 11). Moderatore La filosofia successiva alla sofistica cerca di restituire un fondamento alla verità, recu-perando il legame che unisce il discorso al mondo reale. Socrate e Platone, in particolare, sebbene da prospettive diverse e con esiti differenti, combatto-no un comune “avversario”: il relativismo dei sofisti e la loro negazione di qualunque stabile verità. Sì, ma per farlo deve comunque comunicarlo, piegandosi così alla “necessità” del dialogo. Se per “principio assoluto” intendiamo qualcosa che è impossibile negare, il dialogo ha questa proprietà: è innegabile. Ed è un principio tanto assoluto da valere indipendentemente dal de-stino ultraterreno dell’uomo. Infatti, se la morte è cessazione di ogni forma di coscienza, allora dopo la morte non vi sarà più nulla su cui in-dagare; se è passaggio a un’altra vita, allora an-che in quest’altra vita dialogare rimarrà l’unico possibile destino dell’uomo: D’altra parte, se la morte è come un mutare sede di qui ad altro luogo, ed è vero quel che raccon-tano, che in codesto luogo si ritrovano poi tutti i morti, quale bene ci potrà essere, o giudici, mag-giore di questo [il continuare a ricercare ]? […] Ragionare colà con costoro e viverci insieme e interrogarli, sarebbe davvero il sommo della fe-licità. (Platone, Apologia di Socrate, 40e - 41c)È vero che talvolta ho sostenuto che l’imperativo del dialogo mi deriva da una divinità, da un “de-mone” che me lo ha suggerito, ma sono convinto che se questo stesso dio prendesse parte al dialo-Socrate 2870170_9788839521927A@0282_0299. indd 28724/01/14 15:23 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAgo, le sue “ragioni”, come quelle di tutti, sarebbe-ro vagliate dagli altri interlocutori. Per questo ho sempre cercato di «non lasciarmi convincere, tra tutti coloro che mi parlano, se non dal discorso che nella riflessione mi appaia migliore» (Crito-ne, 46b). È chiaro dunque che il dialogo resta un dovere assoluto, una necessità inderogabile. Esso costituisce la forma stessa della vita razionale in ogni possibile condizione: nell’aldiquà come nell’aldilà, in presenza come in assenza di dei. Moderatore Fedele al suo spirito dialogico, Socra-te non scrive trattati, né fonda scuole in cui insegna-re. Il suo discepolo più importante, Platone, scrive invece decine di opere e fonda una scuola, l’Accade-mia, con lo scopo di insegnare la verità. Perché que-sto “tradimento” del maestro? Solo grazie alla stabilità delle idee è possibi-le comunicare e dialogare, attribuendo a ogni cosa un nome che ne esprime, nel discorso, l’es-senza permanente: La realtà in sé, di cui interrogando e risponden-do siamo soliti dare la definizione, permane invariabilmente costante […]. L’eguale in sé, il bello in sé, e insomma ogni data cosa che è in sé, [non] c’è mai caso che subisca una qualsiasi mutazione. (Platone, Fedone, 78d - 79a)Il capovolgimento di prospettiva rispetto al pen-siero del mio maestro è evidente. Se nelle mie opere giovanili ho usato il termine dialéghein ancora nell’accezione socratica di “dialogare” e ho pensato che potesse essere questo lo stru-mento del sapere, nei miei testi della maturità il dialéghein si è trasformato da “arte del dialogo” in “dialettica”, ovvero in “scienza delle idee”. Mi sono convinto che il filosofo non è tanto «colui che sa interrogare e discutere» (Cratilo, 388b), quanto colui che “sa” perché “ha visto”, cioè “ha contemplato” la verità stabile, eterna e indiscutibile delle idee. Moderatore Dunque la verità non ha niente a che fare con il dialogo, con il socratico e democratico ri-cercare insieme? Di Socrate ho sempre ammirato l’intransigenza morale e la sincera tensione verso la verità, ma nella sua filosofia ho presto rintracciato un li-mite teorico. All’origine della mia dottrina delle idee c’è proprio una riflessione critica intorno al “che cos’è”, che il mio maestro individua-va nell’accordo tra gli interlocutori, ovvero in qualcosa di relativo e suscettibile di una sempre ulteriore “messa in discussione”. Il “che cos’è” o, per dirla con i filosofi medievali, la quiddi-tas (il quid est) altro non è se non ciò che io ho chiamato “idea”, cioè l’essenza di una cosa, ciò che una cosa veramente è. E questa essenza non può essere semplicemente un termine del discorso: deve essere l’oggetto di una “visione” della mente (il termine greco idéa deriva dal verbo idéin, “vedere”). La verità esige un mon-do oggettivo di essenze permanenti, perché se tutto mutasse, come pensava Eraclito, non sa-rebbe possibile fissare alcuna nozione stabile e tutto sarebbe riconducibile a un flusso sfuggen-te di sensazioni soggettive: senza dubbio nessuna conoscenza conosce quel che conosce […] se tutte le cose mutano e nes-suna sta ferma. (Platone, Cratilo, 439d - 440a)Platone In effetti credo che le due cose non c’entrino l’una con l’altra. Al massimo il dialogo può es-sere considerato un ideale morale, un modello di comportamento o uno strumento per comu-nicare la scienza, cioè il sapere vero. Ma la verità non si discute, non si costruisce mediante ac-cordi e non ha nulla di “democratico”, soprat-tutto perché non è accessibile a tutti. La verità è “contemplata” dalla mente di coloro (i migliori per intelligenza) che, grazie a un lungo proces-so di educazione, diventano capaci di scorgerla e, per questo, sono in grado di insegnarla. Per Socrate la verità era un democratico “mettersi d’accordo”, mentre per me è un “mettere d’accor-do”: non è il dialogo che fonda la verità, ma è Platone 2880170_9788839521927A@0282_0299. indd 28824/01/14 15:23 TAVOLAROTONDALa verità, ossia le condizioni del discorso vero Esattamente. Sono le idee stesse a discorrere, a comunicare o “dialogare” tra loro. Il sapere è possibile solo ammettendo un oggettivo “tra-scorrere” da idea a idea, che il lógos umano, se vuole ragionare con verità, deve riprodurre e “ri-percorrere”: il nostro discorso nasce infatti dal reciproco collegamento delle idee. (Platone, Sofista, 259e)Così sono arrivato al totale capovolgimento della socratica logica della parola, che in qualche modo riecheggiava la sensibilità ebraica e il suo invito ad ascoltare la Parola di Dio, in una nuova logica della visione, più affine alla mentalità greca e al suo gusto del guardare (theoréin) in senso fisico e intellettivo. La contemplazione della verità as-somiglia, a mio avviso, allo sguardo del pittore, il quale osserva attentamente il suo modello per poterlo riprodurre fedelmente sulla tela. Platone mente unite (ad esempio, quella di “uomo” e quella di “bipede”) e divide termini corrispon-denti a idee effettivamente divise (ad esempio, quella di “uomo” e quella di “volatile”); analo-gamente, il discorso falso è quello che non ri-produce gli effettivi nessi tra le idee. Moderatore La dialettica, dunque, non è più uma-no dialogo, arte del ragionare, ma contemplazione dell’essere delle idee, come se fossero queste ultime a “muoversi”, unendosi e separandosi…la verità che rende possibile il dialogo. Socrate ha cercato di sottrarre il sapere al destabilizzan-te relativismo dei sofisti, ma a mia volta io ho tentato di sottrarlo anche al dialogo pericolosa-mente “aperto” di Socrate. La filosofia è sapere compiuto (sophía) e non, come riteneva Socra-te, desiderio (incompiuto) di sapere. Per questo, diversamente dal mio maestro, ho fondato una scuola e ho consegnato la mia filosofia alla scrit-tura, uno strumento più assertivo del dialogo, più incline alla certezza che alla ricerca. Moderatore A ben vedere si tratta di un abbando-no di Socrate per tornare a Parmenide… Moderatore La dottrina platonica della verità come corrispondenza sarà ripresa da Aristotele: «negare quello che è e affermare quello che non è, è il falso, mentre affermare quello che è e negare quello che non è, è il vero» (Metafisica, IV, 7, 1011b 26). Il criterio della verità, per Aristotele, sarà nell’essere, nell’ob-iectum, vale a dire in “ciò che sta di fronte” alla co-scienza (il dato sensibile, o l’essenza intelligibile), la quale, se vuole conseguire la verità, deve semplice-mente conformarsi a esso. Secondo questa prospet-tiva realistica, la verità in un certo senso è data (nella cosa, o res) e va soltanto certificata e pensata. Essa è «adequatio rei et intellectus», come dirà Tommaso d’Aquino. Questa prospettiva verrà ribaltata con la filosofia moderna, a partire da Cartesio: la verità non sarà più cercata in qualcosa che sta “di fronte”, cioè all’ester-no del soggetto, bensì nel soggetto stesso. In un certo senso ho corretto la dialogica del so-cratismo con l’ontologia dell’eleatismo, recupe-rando il rapporto stretto e fondante che unisce il discorso e l’essere: il lógos (nel senso di pensie-ro e linguaggio) deve avere come misura, limite e vincolo l’essere, l’“oggetto” vero, cioè l’idea. A ben guardare, io sono stato il primo a elaborare quella che in termini moderni è chiamata “teoria della verità come corrispondenza”: vero è il discorso che dice le cose come sono, falso quello che le dice come non sono. (Platone, Cratilo, 385b)E «le cose come sono» consistono nelle idee con le loro relazioni. Il discorso vero è quello che unisce termini corrispondenti a idee effettiva-Platone 2890170_9788839521927A@0282_0299. indd 28924/01/14 15:23 QUESTIONE 290Il mondo c’è per caso o per uno scopo? Democrito, PlatonePartiamo da due immaginiTi sarà capitato, in certe condizioni di luce o da un particolare punto prospettico, di scorgere o di crede-re di scorgere, tra le venature del marmo di un edificio o sulla trama confusa di una parete scrostata, la sagoma di un volto familiare o un disegno somigliante a un oggetto reale. Un caso analogo è quello a cui si riferisce l’immagine qui ripor-tata, che ritrae un volto “scolpito” nella roccia. Come spiegare tale somiglianza? Perfino nei fondi di caffè qualcuno ritiene di vedere i segni di un miste-rioso “disegnatore”. Ma se diffidia-mo dell’ occultismo e ci affidiamo alla forza della ragione, di fronte a un si-mile fenomeno non possiamo che ri-correre alla sola spiegazione plausi-bile: si tratta di una bizzarra casualità. Analizziamo ora un caso solo in parte simile: i volti di Washington, Jefferson, Lincoln e Roosevelt raf-figurati su una parete del Monte Rushmore, nel South Dakota. Diversamente dal volto dell’imma-gine precedente, questi non pos-sono essere interpretati come ef-fetto casuale dell’azione degli agenti atmosferici, ma presuppongono uno scultore che li ha progettati e realizzati. La materia e i l caso non bastano per spiegarli: occorre chia-mare in causa un’intelligenza e uno scopo che ne orienta l’azione. Questo esempio, che è stato pro-posto dal biologo britannico con-temporaneo Richard Dawkins in un celebre saggio intitolato Alla conquista del monte improbabile 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29024/01/14 15:23 QUESTIONE 291(1996), ci consente di distinguere le cose prodotte dal caso da quelle che presuppongono un progetto. Applichiamo allora queste due ca-tegorie alla comprensione del mon-do nel suo complesso: esso è para-gonabile a un meccanismo mosso da un’energia cieca e senza sco-po, o piuttosto è simile a un’opera di ingegno – ad esempio un orolo-gio – che presuppone un costrut-tore intelligente? Si tratta di una disputa antica e, in un certo senso, perenne. L ’idea che il mondo sia il prodotto di un «oro-logiaio intelligente» è stata espres-sa per la prima volta nella Teologia naturale ( 1 8 0 2 ) d e l s a c e r d o t e a n -glicano William Paley (1743-1805), il quale, con un argomento che ha avuto lunga fortuna, ha parago-nato l’universo a un orologio: così come per spiegare un orologio dob-biamo postulare un orologiaio, allo stesso modo per spiegare un con-gegno complesso e meraviglioso come l’universo bisogna chiamare in causa un Progettista del mondo. L’argomento di Paley è stato fer-mamente contestato dagli evolu-zionisti seguaci di Charles Darwin. Lo stesso Richard Dawkins, che abbiamo ricordato prima, in un saggio intitolato L ’orologiaio cieco afferma: «Nonostante ogni appa-renza del contrario, l’unico orolo-giaio in natura sono le forze cie-che della fisica, anche se impiegate in modo speciale» (R. Dawkins, L ’orologiaio cieco, Milano, Monda-dori 2003, p. 22). L’opposizione tra la tesi dell’«orolo-giaio intelligente» e quella dell’«oro-logiaio cieco» – per usare le due me-tafore di Paley e Dawkins – è ancora oggi al centro di una vivace discus-sione, per partecipare alla quale oc-corre provare a rispondere a una do-manda fondamentale. Il mondo c’è per caso o per uno scopo? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale1. I processi cosmici e la stessa origine dell’uomo vanno considerati come un evento casuale di aggregazione della materia. Tutto ciò che accade è necessariamente determinato da una sequenza meccanica di cause ed effetti: in altre parole, la materia si auto-organizza in modo automatico, o casuale (meccanicismo).2. La realtà naturale e, soprattutto, quel complesso or-ganismo vivente che è l’uomo si possono spiegare solo ricorrendo a un principio sovrasensibile, ovvero a un principio che trascende la materia. Questa, infatti, es-sendo caotica e inerte, non è capace di auto-organiz-zarsi ed esige l’intervento di un’intelligenza che le dia forma sulla base di un fine ben preciso. La natura, dun-que, è il prodotto di un progetto intelligente, diretto a uno scopo (finalismo). Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29124/01/14 15:23 QUESTIONE QUESTIONE 292Approfondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. Nella storia del pensiero, l’atomismo filosofico, ovve-ro la prospettiva elaborata da Leucippo e da Democrito, si presenta come la prima formulazione di una teoria meccanicistica, che esclude il ricorso a cause finali, indi-viduando nella materia e nel vuoto le uniche cause di tutto ciò che accade.2. La prospettiva finalistica, secondo la quale nell’uni-verso si riconosce l’opera di un artefice intelligente che ordina tutte le cose in base a fini “esterni” alla materia, è rappresentata in modo compiuto nel pensiero di Platone. 1. Le sole cause sono quelle meccaniche: DemocritoPer Democrito gli atomi – elementi indivisibili della materia – si muovono nel vuoto “per caso”, nel senso di “spontaneamente”, o “automaticamente”, cioè per proprio impulso. Questo significa che il loro movimento non ha una causa esterna, ma è una caratteristica originaria della materia. Muovendosi, gli atomi entrano accidentalmente in contatto tra loro, dando origine a tutte le cose. Così Aristotele sottolinea la centralità del caso nella cosmologia atomistica: Vi sono alcuni [gli atomisti] per i quali di questo cielo e di tutti i mondi è causa il caso [tó autómaton], dal quale si originano il vortice e il movimento che discrimina gli elementi del Tutto e li dispone in quest’ordine. (DK 68 A 69)D’altra parte, per Democrito “spiegare” scientificamente un fenomeno significa individuarne la causa produttrice. In questa prospettiva nulla avviene a caso, o per caso, ma tutto ciò che accade è l’effetto di una causa, ovvero risponde a una rigorosa necessità: Leucippo dice che tutto avviene secondo necessità e partecipa del medesimo destino. In-fatti nell’opera intitolata Sull’intelligenza afferma: «nulla avviene senza motivo, ma tutto secondo una ragione e con necessità». (DK 67 B 2)Ma come possono coesistere «caso» (autómaton) e «necessità» (anánke) in uno stesso sistema filosofico? La seguente testimonianza può aiutarci a chiarire questo punto: Per Leucippo, per Democrito […] il cosmo non è governato né da qualcosa di animato, né dalla provvidenza, ma è scaturito dagli atomi in virtù di una natura irrazionale. ( D K 6 7 A 2 2 )Ciò significa che l’espressione to autómaton, tradotta con “il caso”, non indica propriamente l’assenza di una causa, ma l’assenza di quella particolare causa che Aristotele chiamerà «finale». L’espressione indica dunque, più esattamente, la spontaneità della natura e il carattere se-movente degli atomi: il caso è l’energia interna che muove la materia, la quale non è diretta o governata da forze soprannaturali o trascendenti, ma si muove automaticamente, ossia, ap-punto, casualmente. Questo non significa che la natura non abbia una razionalità propria, ma essa non è quella finalistica e teologica di Platone (che vedremo tra poco), bensì quella deter-ministica e meccanica, articolata in un sistema di cause ed effetti estraneo a qualunque pro-grammazione esterna. Atomi, caso e necessità Il caso come spontaneità della natura 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29224/01/14 15:23 QUESTIONEIl mondo c’è per caso o per uno scopo? 293 2. La “vera” causa è quella finale: PlatoneContro l’atomismo democriteo, a cui pure non si riferisce mai esplicitamente, Platone afferma che non è possibile spiegare il mondo ricorrendo alle sole cause materiali. Così facendo, infatti, si commetterebbe lo stesso errore di chi, per spiegare “perché” Socrate non fugga dal carcere, richia-masse l’attenzione sulle sue gambe, sulle sue ossa e sui suoi nervi: Socrate, in realtà, agisce per mezzo dei propri organi, ma non a causa di essi. La vera causa, in questo caso, è piuttosto la scelta del bene, la quale presuppone un’intelligenza (quella di Socrate) che la compie. Fermandosi all’analisi delle sole cause materiali, ovvero dei soli mezzi, Democrito ha trascurato la “causa” in senso forte, quella finale, cioè lo scopo di un evento: Questo vuol dire non essere capace di distinguere che altra è la vera causa e altro è ciò senza il quale quella causa non potrebbe essere causa. E mi sembra che i più, andando a tastoni, come nelle tenebre, usando un nome che non gli conviene, chiamino in questo modo il mezzo, come se fosse la causa. (Fedone, 99 b)Sappiamo, del resto, che per Platone la realtà materiale è la copia sbiadita dell’essere vero, cioè del mondo sovrasensibile, che ne è modello e principio di spiegazione. Ma in che senso il prin-cipio del mondo si trova al di fuori, o al di sopra, del mondo? A questa domanda Platone risponde in uno degli ultimi dialoghi, il Timeo, chiarendo che esistono un tipo di essere eterno e divino, quello delle idee, e un tipo di essere sensibile, mutevole e imper-fetto, “brutta copia”, per così dire, dell’essere ideale: il mondo concreto. Ma, poiché tutto ciò che nasce deve nascere per una causa, deve esistere anche una causa produttrice o efficiente che, gene-rando il mondo, metta in relazione le idee e le cose. Questo elemento mediatore è un «divino arte-fice», o «demiurgo» (in greco demiourgós, letteralmente “artigiano”), il quale occupa una posizione intermedia tra il mondo intelligibile e il mondo sensibile. Sulla base di questa prospettiva teologica (dal greco theós, “dio”) e teleologica (dal greco télos, “scopo”), il mondo non può essere ricondotto alla sola materia e al movimento di questa. La materia è un principio eterno (come le idee e il de-miurgo) che “si oppone” all’intelligenza buona e ordinatrice di Dio, divenendo così una delle cause del mondo. Il Dio platonico, dunque, non è onnipotente: la sua potenza cosmica (ordinatrice) trova un limite nella caotica materia, che Platone, alludendo probabilmente a Democrito, designa anche con il termine «necessità», per indicare qualcosa che resiste alla libera e intelligente iniziativa del demiurgo e che spiega quanto di irrazionale o negativo c’è nel mondo: l’origine di questo mondo è mista, derivando da una combinazione della necessità e dell’intelligenza: l’intelligenza dominò la necessità, col persuaderla di rivolgere al bene la maggior parte delle cose che si generavano. (Timeo, 48a) Nella cosmologia del Timeo trova così anticipazione la dottrina aristotelica delle quattro cause: il demiurgo è intelligenza che agisce (causa efficiente) su una materia originaria (causa mate-riale) e la plasma servendosi delle idee come modelli (causa formale) sulla base di un progetto o “disegno intelligente” (causa finale). Platone arriva poi a formulare la domanda filosofica ultima e radicale: perché c’è un cosmo ordinato, piuttosto che il caos? Perché Dio ha voluto che ci fosse un mondo? La risposta, che in parte anticipa quella cristiana, è netta: Dio, che è buono, vuole il bene, che a sua volta è ordine e razionalità: Perciò il dio, volendo che tutte le cose fossero buone e, per quant’era possibile, nessuna cattiva, prese dunque quanto c’era di visibile che non stava quieto, ma si agitava sregola-tamente e disordinatamente, e lo ridusse dal disordine all’ordine, giudicando questo del tutto migliore di quello […]. (Timeo, 29e-30 b)Lo scopo esterno alla materia Tra le idee e la materia: il demiurgo Le quattro cause Perché il cosmo e non il caos? 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29324/01/14 15:23 QUESTIONE 294Una questione aperta.. In opposizione a Platone, Aristotele sosterrà che la natura non può essere considerata come il prodotto di un artigiano divino, perché si trat-terebbe di un’interpretazione antropomorfica della divinità. L ’arte è solo umana e la natura non è l’opera di un’intelligenza esterna alla natura stessa. Tra la natura e l’arte umana c’è però un’analogia, perché entram-be, secondo Aristotele, procedono finalisticamente, sebbene con una dif-ferenza essenziale: «di quelle cose che si producono in vista di qualcosa, alcune si producono secondo un proposito o per scelta [proáireisis] ed altre no» (Fisica, 192b). Le prime sono prodotte dall’uomo (e sono quel-le artificiali in quanto frutto di scelta); le seconde sono prodotte dalla natura (e sono naturali in quanto non riconducibili a una scelta, anche se orientate a un fine). Così, nella disputa tra Democrito e Platone, la filo-sofia di Aristotele rappresenterà una sorta di “terza via”, che da una parte salverà l’autonomia della natura, concepita come dotata di un principio interno che la orienta e la organizza, e dall’altra parte salvaguarderà la prospettiva finalistica, considerando tale principio come scopo (télos) o forma (éidos) a cui ogni cosa ten-de e che in questo senso va distinto dalla materia. L’alternativa caso/scopo è ancora oggi al centro dell’acceso dibattito tra evoluzionisti e creazionisti. E anche in questo confronto è possibile individuare una “terza via”. Secondo Richard Dawkins, solamente con Charles Darwin (1809-1882) la scienza ha trovato un principio con cui spiegare la complessità degli organismi senza ridurla al caso e senza invocare l’intervento di una divinità trascendente che plasma la ma-teria secondo un progetto. Chiamando in causa il meccanismo della selezione naturale, infatti, l’evoluzioni-smo ricorre anch’esso a una sorta di «orologiaio cieco», che, senza pianificare o progettare, determina un processo automatico e incosciente di evoluzione e perfezionamento degli organismi. Un vero orologiaio ha la prescienza: egli progetta i suoi ingranaggi e le sue molle e ne prevede le interconnessio-ni, avendo in vista il fine futuro. La selezione naturale, il processo cieco, inconscio, automatico che fu scoperto da Darwin e che, come noi oggi sappiamo, è la spiegazione dell’esistenza e della forma apertamente finalistica di ogni essere vivente, non ha in vista alcun fine. Essa non ha una mente, né alcuna forma di coscienza. Non pro-getta per il futuro. Non vede, non ha alcuna forma di preveggenza. Se si può dire che essa svolge il ruolo di oro-logiaio in natura, è l’orologiaio cieco […]. (R. Dawkins, L’orolog iaio cieco, Milano, Mondadori 2003, pp. 22-23)Solo ricorrendo a questo tipo di “finalismo senza mente” sembra dunque possibile rendere ragione di quello stupore che gli “orologi” viventi suscitavano in Paley e, più recentemente, nei creazionisti. Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altrui 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29424/01/14 15:23 QUESTIONE 295Chi fa il male è ignorante o malvagio? Socrate, PlatonePartiamo da alcuni datiQuello del male è un tema sul quale la ragione filosofica si è esercitata con particolare passio-ne. Inteso nel senso generale di danno per sé e per gli altri, esso suscita molteplici interrogativi, primo tra tutti quello che cerca di capire che cosa induca l’uomo a sceglierlo. La tragica esperienza delle dipen-denze patologiche e delle prati-che autodistruttive costituisce, a tale proposito, un’efficace esem-plificazione, particolarmente si-gnificativa anche perché chiama in causa il tema antropologico della natura del comportamento umano. Ecco alcuni preoccupanti dati, che emergono dalla “Relazio-ne annuale al Parlamento sull’uso delle sostanze stupefacenti e sullo stato delle tossicodipendenze in Italia” curata dal Dipartimento po-litiche antidroga della Presidenza del Consiglio dei ministri e pre-sentata il 22 giugno 2010 a Palaz-zo Chigi. Oltre a essere drammatico e inquie-tante, il fenomeno dell’uso di dro-ghe è l’emblema eloquente di un comportamento paradossale, che solleva il seguente interrogativo: l’uomo sceglie (colpevolmente) o cede (involontariamente) a un com-portamento che danneggia se stesso e gli altri? Questa domanda evidenzia due diversi paradigmi an-tropologici ed etici, ai quali sono ri-conducibili le stesse politiche sociali Su un campione di oltre 12 mila soggetti di età compresa tra 15 e 64 anni, l’1,29% ha dichia-rato di aver assunto eroina almeno una volta nella vita, il 4,8% cocaina, il 22,4% cannabis, il 2,8% stimolanti, amfetamine ed ecstasy e l’1,9% allucinogeni. In relazione alla popolazione genera-le si registra una diminuzione del consumo di tutte le sostanze e in particolare della cannabis, che per-de 9,1 punti percentuali. Relativamente alla popo-lazione studentesca il trend di consumo è in calo per tutte le sostanze ad eccezione degli stimolanti, per cui è stato registrato un incremento esclusiva-mente nei consumatori di sesso maschile (3,1%). Tra gli studenti è particolarmente diffusa la ten-denza al policonsumo, con una forte associazione soprattutto con alcol, cannabis e tabacco. Preoccupanti i dati che riguardano il consumo di alcol, per cui si segnala un aumento percentuale dell’assunzione quotidiana dal 2007 al 2010 pari al 18,2% e un incremento della percentuale delle ubriacature del 200%, con una prevalenza passata dall’1% del 2007 al 3% del 2010.(http://link. pearson. it/BB187141) 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29524/01/14 15:23 QUESTIONE QUESTIONE 296(libertarie o autoritarie, antiproibi-zioniste o proibizioniste) volte a fronteggiare i costi individuali e so-ciali delle dipendenze (da fumo, al-col, droga, cibo ecc.):1. il tossicodipendente non è suffi-cientemente informato e consape-vole; non sa c h e i l s u o c o m p o r t a -mento è dannoso; crede di ottenere un bene sulla scorta di un “calcolo” errato, che lo induce a scegliere male; la questione concerne dun-que la conoscenza e pertanto la prevenzione dovrebbe sollecitare una presa di coscienza nei soggetti a rischio mediante campagne di informazione e sensibilizzazione;2. il tossicodipendente è “preda” di una cattiva abitudine che piega la sua volontà: sa che il suo compor-tamento è nocivo e in alcuni casi colpevole, ma non può o non vuole smettere; secondo questa prospet-tiva conoscere il bene non basta per metterlo in atto: la soluzione, di conseguenza, dovrebbe consistere in una “rieducazione” della volontà, ad esempio attraverso una pratica riabilitativa presso comunità tera-peutiche. Il problema medico e sociale delle dipendenze sottende dunque il problema filosofico della “de-bolezza” della volontà (in greco akrasía, “mancanza di forza”), cioè della sua incapacità di evitare il male. Dove risiede questa incapacità: nella volontà stessa o nell’intelletto che la orienta? In che misura vogliamo il male e in che misura lo facciamo nostro malgrado, ignorando che sia tale? Chi fa il male (proprio e altrui) lo fa perché è malvagio o perché non ne è consapevole? In ultima analisi, in che cosa consiste propriamente il male: nell’igno-ranza del bene o nella perversione della volontà, che deliberatamen-te lo sceglie? La questione, che è stata affrontata con lucida consapevolezza dai filo-sofi greci, può essere sintetizzata in un interrogativo di stringente at-tualità. Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. Chi fa il male è ignorante o malvagio? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale1. Nell’agire conta la conoscenza: il male è un difetto della ragione, cioè ignoranza. L ’azione che procura il male (proprio e altrui) non è il risultato né di una volon-tà cattiva, cioè consapevolmente orientata al male, né di una volontà debole, cioè incapace di realizzare il bene una volta conosciuto. L’uomo compie il male per-ché lo valuta, erroneamente, come un bene: egli dun-que non è malvagio, ma solo inconsapevole.2. Nell’agire è determinante la volontà: il male è un difetto della volontà, cioè malvagità. L ’azione che procura il male (proprio e altrui) nasce da un rapporto conflittuale tra l’impulso irrazionale e la coscienza ra-zionale. La ragione, infatti, non è l’unica guida del com-portamento umano: essa trova un limite nella pulsio-ne, che condiziona e talvolta travolge la libera scelta della ragione. L’uomo, dunque, può fare il male pur sa-pendo che esso è tale. 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29624/01/14 15:23 QUESTIONEChi fa il male è ignorante o malvagio? 297Approfondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. La concezione che identifica il male con l’ignoranza del bene è assimilabile al cosiddetto “intellettualismo etico” di Socrate, secondo cui il bene consiste nel sape-re (ciò che è preferibile) e il male nell’ignorare (ciò che è bene); di conseguenza, «nessuno fa il male volontaria-mente», cioè colpevolmente.2. Andando oltre l’insegnamento socratico, Platone ri-tiene che il male non sia propriamente un difetto della ragione, ma dipenda dalla volontà, che, pur sapendo che un’azione è da evitare, la compie perché trasci-nata dall’impulso. 1. Il modello intellettualistico: SocrateSocrate è il primo filosofo ad affrontare la questione della “debolezza” della volontà: come è possibile – si chiede – volere il male, cioè scegliere ciò che si sa essere cattivo e nocivo? La sua risposta, per quanto possa apparire paradossale, è netta: la volontà umana non è né malvagia, né debole, e se talvolta si orienta al male, lo fa semplicemente perché ignora quale sia il vero bene. Come sappiamo, infatti, secondo la prospettiva razionalistica di Socrate, la volontà è subordinata alla conoscenza: essa delibera sempre e solo in base a quel che conosce. Per compiere il male l’uomo deve quindi credere (erroneamente) che sia un bene: magari parziale, vantaggioso per sé e non per gli altri, ma pur sempre qualcosa che egli giudica preferibile. Ora, se fare il male significa seguire un bene apparente, cioè fare una valutazione errata, allora il conflitto tra bene e male è tutto interno alla ragione, la quale sa o non sa: nel primo caso orienta la volontà al bene, mentre nel secondo la orienta al male (credendolo un bene). Da questa convinzione socratica scaturisce una conseguenza paradossale: l’involontarietà del male, ovvero l’idea che nessuno faccia il male volontariamente, cioè sapendo che è male e per il gusto di farlo. In questo consiste l’intellettualismo etico di Socrate: il comportamento (éthos) è determinato dalla conoscenza; chi conosce il bene lo mette in pratica e chi non lo mette in pratica non è malvagio, ma ignorante. Una volta conosciuto, il bene muove irresistibilmente la volontà dell’uomo, che non può non metterlo in atto (principio dell’attraenza del bene): se il piacere è bene, nessuno, sapendo o credendo che altre possibili azioni siano migliori di quelle che compie, fa le peggiori, mentre potrebbe compiere quelle migliori […] nessu-no volontariamente si volge a ciò che è o ritiene male […] ed è contrario all’umana natura ricercare ciò che si ritiene male invece del bene. (Platone, Protagora, 358c-d)Volontà e conoscenza 2. Il modello dualistico: PlatoneL’intellettualismo etico di Socrate suscita non poche perplessità nei filosofi successivi: la convin-zione che non sia possibile conoscere il bene e al tempo stesso scegliere di non compierlo rappresenta evidentemente un punto problematico, che pare denunciare come nel meccani-smo che regola il comportamento umano Socrate non abbia individuato, accanto al ruolo della conoscenza, quello altrettanto importante della volontà. Il distacco dal maestro 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29724/01/14 15:23 QUESTIONE QUESTIONE 298La riflessione platonica prende le mosse proprio da questa aporia del socratismo. Il distacco dalla prospettiva razionalistica del maestro si consuma nel Gorgia, in cui Platone (per bocca di Socrate) si misura con le provocazioni del sofista Callicle: con beffardo e cinico sarcasmo, quest’ultimo sostiene che “buono” (agathós) è semplicemente ciò che procura piacere, indi-pendentemente da ogni altra “ragione”. Callicle: «La verità che tu, Socrate, dici di cercare è questa: la licenza, la dissolutezza, la libertà e i relativi mezzi che le rendono possibili; ecco la virtù e la felicità; tutto il resto, tutti questi bei travestimenti, queste umane convenzioni contro natura, non sono che buffonate senza alcun valore». (Platone, Gorgia, 491d - 492c)Il principio dell’attraenza del bene è ormai dissolto: riportando le parole di Callicle, Platone ammette che è possibile sapere che una certa azione è male e scegliere di farla ugualmente, per di più ricavandone soddisfazione e godimento. Questo perché, accanto alla ragione, nell’animo umano albergano forze irrazionali (la passione e il desiderio) che possono condi-zionare il nostro agire tanto quanto la razionalità. Per questo, nel Fedro, Platone paragona l’ani-ma a un carro alato trainato da due cavalli (uno bianco e docile, l’altro nero e riottoso) e guida-to da un auriga: quest’ultimo rappresenta il lógos, la componente razionale che ha il compito di “guidare” l’uomo; il cavallo bianco rappresenta la parte coraggiosa e passionale dell’anima, “amica” del lógos e disposta a obbedirgli docilmente; il cavallo nero è la parte irrazionale e ap-petitiva, quella che si ribella alla guida della ragione e persegue la soddisfazione delle pulsioni. L’uomo è dunque un organismo polimorfo e complesso, e la sua anima è una sorta di cittadel-la in cui convivono forze e tendenze discordanti, che esigono un sapiente governo. L’esito po-sitivo di questa “battaglia” interiore dipende dalla strategica alleanza tra la parte razionale e saggia e la parte passionale e coraggiosa: bisogna avere il “coraggio” (che è la virtù tipica dell’anima irascibile, o passionale) di conformarsi al governo della ragione, temperando gli impulsi ciechi. Si deve, in altre parole, desiderare nei limiti della ragione. Questa affermazione mostra come, entro certi limiti, per Platone il razionalismo di Socrate abbia ancora valore (il bene consiste nella ricerca di una misura razionale, di un armonico equilibrio tra le varie forze dell’animo); tuttavia con Platone bene e male cessano di essere un’alternativa inter-na alla ragione (tra sapere e ignoranza) per diventare un’alternativa ad essa esterna (tra ragione e impulso). Si tratta di un passaggio di particolare importanza, poiché apre la possibilità di consi-derare il male non soltanto come nocivo (come riteneva Socrate), ma anche come colpevole, in quanto frutto di una scelta consapevole tra due alternative ugualmente percorribili. Il conflitto interno all’anima Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altrui 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29824/01/14 15:23 QUESTIONEChi fa il male è ignorante o malvagio? 299Una questione aperta.. Possiamo, a questo punto, affermare che Platone ha scoperto la dimen-sione della libertà soggettiva, l’idea cioè che il male sia l’esito di una scelta colpevole, ovvero libera e responsabile? In realtà in tutta la filosofia pre-cristiana l’idea della libertà risulta opaca e incerta, e lo stesso Platone non arriva ad attingerla pienamente. Per Platone il male morale (la malvagità) va compreso in un orizzonte “metafisico”, in una struttura necessaria della realtà. Esso ha la sua causa in un evento pre-umano, cioè nella “caduta” dell’anima in un corpo, la cui materia è causa – involontaria e necessaria – della malvagità dell’individuo. Nel celebre mito di Er, Platone mostra che la vita di ogni uomo deriva sì da una “scelta”, ma che questa si compie prima della nascita, quando l’anima “sceglie” in quale vita reincarnarsi. Il male commesso dall’uomo sarà dunque in gran parte involontario, in quanto necessariamente conseguente a tale scelta, che precede la vita corporea e consapevole dell’individuo. Così, se Socrate escludeva una vera liber-tà di scelta perché subordinava la volontà alla ragione, negando che quest’ultima potesse deliberatamente fare il male, Platone, da parte sua, nega che l’uomo sia completamente padrone del suo destino e veramente libero di scegliere tra il bene e il male. Percorrendo strade diverse, Socrate e Platone sembrano dunque approdare allo stesso risultato: il male in senso radicale – liberamente scelto in quanto tale – non esiste. Sarà Aristotele a schierarsi, questa volta con nettezza, contro l’intellettualismo etico socratico: se l’uomo non potesse scegliere consapevolmente il male – dice Aristotele – non si spiegherebbe perché debbano essere punite le azioni malvagie e premiate quelle buone, ossia non si spiegherebbe il fondamento della giustizia. Solo le azioni volontarie (cioè liberamente scelte) e riconducibili alla responsabilità soggettiva sono valutabili come buone o cattive. E Aristotele distingue attentamente tra «azioni volontarie» e «azioni involontarie»: le prime sono compiute con consapevolezza dal soggetto e non dipendono né dal caso né dalla costrizione; le seconde sono compiute o per costrizione o per ignoranza (come riteneva Socrate). Eppure, a ben vedere, nemmeno con Aristotele la ragione greca perviene a una compiuta idea di libertà, perché anche per lui alla base di ogni azione – volontaria o involontaria che sia – c’è il desiderio, o l’appetito (órexis): la ragione, mediante la deliberazione (proáiresis), può solo accondiscendere o meno al desiderio e, soprattutto, scegliere i mezzi adatti per realizzarlo. Il desiderio di una cosa, l’inclinazione verso un oggetto, però, non si sceglie, si “subisce”. Solo con il tramonto della cultura greca e con il sorgere della cultura cristiana si perverrà alla compiuta consapevolezza della libertà. Rappresentandosi come creato «a immagine e somiglianza di Dio» (secondo la formula biblica), l’uomo si riconoscerà come soggetto che pensa e che vuole, e che, come Dio, è sovranamente libero, anche di ribellarsi al proprio creatore: è questa l’autentica “libertà del volere”, ovvero quel “libero arbi-trio” la cui nozione risulta così assai distante dalla “deliberazione” aristotelica. Solo in virtù di tale autentica libertà l’uomo può volere il male, può sceglierlo contro la ragione che gli dice di evitarlo e oltre il condiziona-mento dei desideri e delle pulsioni. Rispetto alla mentalità greca, nella prospettiva cristiana il rapporto tra ragione e volontà è ormai invertito: il volere malvagio non deriva da un errore razionale o da una pulsione incontrollabile, ma piuttosto è l’offu-scarsi della ragione a derivare da una volontà malvagia, che corrompe la natura umana e la sua capacità di conoscere adeguatamente. Con la nozione cristiana di colpa si dissolve definitivamente quell’intellettualismo etico di matrice socratica che, in forme diverse, attraversa l’intera cultura greca. 0170_9788839521927A@0282_0299. indd 29924/01/14 15:23